LETTRE
DU TRADUCTEUR
A UN AMI.
ENFIN, mon cher Ami,
me voici après dix ans
de retour de mes longs
voyages: je les ai faits en
Philoſophe, & vous jugez
bien que j'ai trouvé beau-
coup moins de merveilles
que les Voyageurs ordinai-
res; c'étoit les hommes que
j'étudiois bien plus que les
monumens: j'en ai vû de

tout pays & de toute eſpé-
ce; j'ai vû des Chapeaux,
des Turbans, des Bonnets,
des Clochers, des Minarets,
des Tours de porcelaine,
des Palais, des Cabanes,
des Tentes: ici la terre ſe-
mée de bled, là de ris, dans
un autre endroit couverte
de troupeaux; enfin j'ai par-
couru la terre, mais preſ-
que par-tout, j'ai vû les
miſérables humains victi-
mes de la ſuperſtition &
de la tyrannie; j'ai vû les
préjugés arborer un éten-
dart ſacré, & faire plier ſous
un joug de fer le cou des

mortels imbécilles: j'ai vû
les Peuples reſpectivement
étonnés de la ſotiſe des peu-
ples voiſins, & ne pas ſen-
tir la leur; le Brachmane
ſe mocquer des voyages de
Mahomet dans la Lune; le
Derviche rire des Méta-
morphoſes de Viſnou & de
la tranſmigration des Ames;
tous les hommes ſe traiter
de fous, l'être tous en ef-
fet, & ne pas s'en douter.
Preſque partout j'ai vû une
multitude immenſe conſu-
mée de travaux pour en-
tretenir la molle oiſiveté
de quelques heureux fai-

néans; j'ai vû cette mul-
titude privée de ſa part aux
fruits de ſes labeurs, faire
croître le bled & ne vivre
que d'orge, cultiver la vi-
gne, & ne boire que de
l'eau: je l'ai vû languiſſante
de beſoin, manquer des
plus groſſiers alimens pour
ſatisfaire ſa faim preſſante,
tandis que les mets les plus
délicats pouvoient à peine
exciter le goût dédaigneux
d'un petit nombre d'hom-
mes gorgés de délices: j'ai
vû ces derniers recevoir
comme une dette les fa-
veurs de la fortune, regar-

der comme un privilège de
leur eſpéce, ce partage ini-
que qui met toute la peine
d'un côté, & tous les fruits
de la peine de l'autre; je
les ai vû ſe croire des êtres
à part, & deſtinés par leur
nature à être les heureux
de la terre dont ils ſont le
fardeau.
Enfin, mon cher ami,
j'ai trouvé partout la ſotiſe
& le malheur. Ce ſont des
plantes naturelles à tous les
climats, & il faut avouer
que l'homme, ce néant or-
gueilleux, qui ſe dit Roi de
la nature, a payé bien cher

le ſombre éclair de ſa cour-
te exiſtence. Après tout
quand on conſidere la brié-
veté du ſonge de la vie, on
trouve que les choſes ne
valent pas l'importance
qu'on y met. Bonheur &
malheur, plaiſir & peine,
tout va bientôt ſe perdre
& s'engloutir dans cet
Océan immenſe de l'éter-
nité.
Je pourrai dans la ſuite
vous communiquer mes re-
marques particulieres ſur
les différentes Nations que
j'ai vûes: Vous verrez com-
ment la Coutume, la Re-

ligion, & ſur-tout le Gou-
vernement ont diverſifié un
fond qui eſt partout le mê-
me: Aujourd'hui je ne vous
écris que pour vous en-
voyer la traduction d'un
Conte Indien, qui m'eſt
tombé entre les mains lorſ-
que j'étois à Deli. Le ma-
nuſcrit ſur lequel j'ai fait
cette traduction eſt écrit en
langue Arabe, & n'eſt lui-
même qu'une traduction
de l'original qui eſt dans la
Bibliothéque du Grand Mo-
gol, écrit dans une langue
ancienne & ſavante qu'on
appelle le Hanſcrit. L'ou-

vrage eſt dédié à la Sul-
tane Sutlumé. On ne ſait
en quel ſiécle a vêcu cette
Beauté bienfaiſante, Protec-
trice des arts & des talens,
qu'elle-même cultivoit; mais
ſi on pouvoit croire à la
Métempſicoſe, on retrou-
veroit ſans peine l'Ame de
Sutlumé, non moins bien
logée de nos jours qu'elle
a pû l'être du tems de l'Au-
teur. Je ne vous dirai rien
du mérite de l'Ouvrage;
Puiſque je l'ai traduit, j'ai
cru qu'il valoit la peine de
l'être; me ſuis-je trompé!
Liſez & jugez.

EPITRE
DÉDICATOIRE
DE L'AUTEUR
A LA SULTANE
SUTLUMÉ.
Charmante Lune du pre-
mier Trône de la terre,
je ne vous adreſſerois point
mon hommage, ſi vous ne bril-
lez que de la ſplendeur em-
pruntée du Soleil des Ides;
mais la beauté eſt elle-même
un Soleil qui brille de ſon

propre éclat: chaque pays a
ſes Dieux différens à qui la
crainte a dreſſé des Autels:
toute la terre eſt l'Autel de la
Beauté élevé par l'Amour;
mais ſi la Beauté a des droits
ſur notre adoration, c'eſt ſur-
tout la Beauté bienfaiſante
ſemblable à l'Aſtre fécond
dont l'heureuſe influence ſe
fait ſentir à tout ce qu'il éclai-
re. A ce titre, belle Sutlu-
mé, recevez l'hommage de
tous les mortels, & agréez
en particulier le mien que je
conſacre à la Protectrice des
arts & des talens. Vous faites

plus que les protéger, vous les
cultivez vous-même: les ta-
lens embellis par vous ſe ſont
produits ſous la bannière des
Graces. La Nature avoit mis
en vous celui de plaire, vous
en avez paré tous les autres.
Ils ſont plus redevables au
charme que vous leur prêtez
qu'à toute la protection qu'il
vous eſt ſi honorable de leur
accorder. Puiſſiez-vous, belle
Sutlumé, jetter un regard fa-
vorable ſur l'Ouvrage que je
mets a vos pieds! Qu'aurai-
je à deſirer, s'il a le bonheur
de vous plaire, & que pourra

m'oppoſer la critique, lorſque
j'aurai pour moi le ſuffrage de
l'eſprit rendu par l'organe de
la Beauté!

MIRZA
ET
FATMÉ,
CONTE INDIEN.
CHAPITRE PREMIER.
Conſeil; Choix d'un Viſir;
Cérémonie des Balances.
AU tems des Fées, Mah-
moud, Sultan des
Indes, ayant perdu ſon

Grand Viſir aſſembla le Di-
van. Il s'agiſſoit du choix
d'un ſucceſſeur. Zenghi
(c'eſt le nom de ce Grand
Viſir) n'étoit pas aiſé à rem-
placer: après avoir fait pé-
rir Ogoulkan & toute la
famille Royale, à l'excep-
tion d'un fils au berceau,
cet habile ſcélérat avoit éle-
vé Mahmoud ſur le Trône;
& ſous ce fantôme de Roi
il avoit regné lui-même &
gouverné en grandhomme.
Deux Prétendans aſpi-
roient à la place de Zen-
ghi: on les nommoit Na-
dir & Taher. Nadir per-

ſonnage grave, enſeveliſ-
ſoit une petite tête dans un
vaſte Turban. Il poſſédoit
ſupérieurement la moue de
Miniſtre, étoit froid, ne
parloit que par monoſylla-
be, mais ne manquoit pas
de capacité. Taher étoit un
petit homme qui portoit le
plus gayement du monde
la plus énorme boſſe du
Royaume: il avoit le front
ſerein, la bouche riante,
on lui attribuoit le mérite
ſuprême d'avoir inventé le
grand art de perſifler. Quant
aux affaires, elles ne pre-
noient jamais rien ſur ſon

enjouement: c'étoit tou-
jours avec un bon mot qu'il
ruinoit une Province. Le
Divan ſe déclara pour Na-
dir: Oh, oh, dit Mahmoud,
je vois bien que rien n'eſt tel
que d'avoir un Conſeil pour
faire des ſottiſes! Je ne m'é-
tonne pas ſi la plûpart des
Princes en font tant, tous
les Sultans ne ſont pas des
génies: je rends juſtice à la
gravité de Nadir, & à la
vaſte capacité de ſon Turban
mais croit-on que cela ſuffiſe
pour faire un Miniſtre! Let-
ſentiel c'eſt qu'il ait de l'e-
prit; Taher m'a toujours fait

rire. C'eſt lui que je choiſis.
A ces mots, tout le Divan
cria (a) Karamat! Karamat!
c'eſt-à-dire, Merveille?
Merveille! non qu'on ne
jugeat le choix du Sultan
très-ridicule, mais parce
qu'à ſa Cour on avoit paſſé
en proverbe deux vers Per-
ſiens, don le ſens eſt (b)
Que ſi le Sultan dit en plein
midi qu'il eſt nuit, il faut
(a) C'eſt ainſi que s'écrient encore
chez le Mogol les Grands de ſa Cour
lorſqu'il dit les choſes les plus com-
munes. Voyez les Mém. de Bernier,
pag. 78.
(b) Bernier rapporte les deux vers
Perſans, pag. 78.

dire que voilà la Lune & les
Etoiles.
Mahmoud ſe retira dans
ſon Harem tout glorieux de
ſon choix, & tout éſouflé
de la peine qu'il avoit eu a
le faire. Il ſe jetta ſur un ſo-
pha, & attendit le remercî-
ment du nouveau Viſir. Ta-
her s'en acquitta ſi plaiſam-
ment, que le Sultan gros,
court & ventru, ſe renver-
ſant ſur ſon ſopha à force de
rire: Vas, lui dit-il, tu es
un homme admirable, je ne
pouvois faire un meilleur
choix, mais prens un gros
turban afin qu'on n'ait rien à

dire; du reſte charge-toi de
toutes les affaires, ne m'en
parle jamais & fais-moi tou-
jours rire. A ces mots il ten-
dit à Taher le grand ongle
que les Sultans des Indes
laiſſoient croître au petit
doigt de leur main gauche.
Taher comblé de cette fa-
veur, baiſa reſpectueuſe-
ment l'ongle ſacré, frappa
trois fois la terre de ſon
front, fit trois plaiſanteries
& ſe retira.
Taher avec toute ſa gayeté
gouvernoit durement, &
ſouvent il arrivoit que ce
qui avoit fait rire le Sultan

& ſon Conſeil, faiſoit pleu-
rer tout le Royaume: on le
repréſentoit à Mahmoud:
Quand je ris, diſoit-il, eſt-
ce que tout le monde ne doit
pas rire? Merveille! Kara-
mat! diſoient les Courti-
ſans.
Il revint néanmoins tant
de plaintes au Sultan, il en
fut ſi fatigué, que pour les
faire ceſſer & confondre
publiquement l'envie qu'il
croyoit qu'on portoit à Ta-
her, il réſolut d'avancer une
cérémonie qui ſe faiſoit tous
les ans: il y avoit de gran-
des balances d'or où l'on pe-

ſoit le Sultan (c); par l'aug-
mentation ou la diminution
de ſon poids, on jugeoit du
bonheur ou du malheur de
Etat. Mahmoud ſe mit
dans les balances, ſon poids
ſe trouva augmenté: Je le
ſcavois bien, dit-il, que mes
Peuples étoient heureux; je
jure par mon embonpoint ſa-
cré que le premier qui me par-
lera d'affaires ſera traité com-
me un ennemt du bien public.
Ah, Karamat! Karamat!
s'écria-t'on. Ce mot vola de
(c) Cet uſage eſt encore obſervé,
& ſe fait en grande cérémonie. V.
Bernier, p. 8.

bouche en bouche, & à la
Cour, tout, juſqu'aux mar-
mitons, répétoit en levant
les mains au ciel, Karamat!
Karamat!
La cérémonie des balan-
ces fut ſuivie d'une marche
triomphante du Sultan dans
Lahor, Capitale du Royau-
me. Il en fit le tour au ſon
des tymbales & des trom-
pettes, entouré d'une Garde
nombreuſe, précédé & ſui-
vi de mille Elephans, aſſis
lui-même ſur un Trône
éclatant de pierreries, por-
té par le grand Elephant
blanc de la Courine.

A la tête du cortège
s'avançoient deux Hérauts
d'armes: l'un crioit à ſon
de trompe, Que tous les Rois
de la Terre euſſent à ſe proſ-
terner devant le Sultan des
Indes, dont le Trône étoit
élevé ſur tous les Trônes, le
plus Brave des Braves, le plus
Puiſſant des Puiſſans, Roi de
l'Elephant blanc, Souverain
des perles juſqu'au centre de
la Terre, toujours bien por-
tant & toujours gai.
L'autre publioit que ce
Roi des Rois, par amour
pour ſes Peuples, avoit char-
gé d'un nouveau poids ſon

embonpoint majeſtueux. A
chaque proclamation, des
gens apoſtés crioient de tout
côté Karamat! Le gros pe-
tit bon-homme de Sultan
tout bouffi de gloire, ne ſe
tenoit pas d'aiſe ſur ſon Ele-
phant. Aux cris qu'il enten-
doit, il croyoit que tout al-
loit le mieux du monde, &
répétant lui-même Kara-
mat! il donnoit ſon grand
ongle à baiſer à qui vouloit.
La cérémonie fut ſui-
vie de Fêtes publiques,
qui durerent pendant plu-
ſieurs jours; l'encens fuma
dans les Pagodes, le Peu-

ple eut ordre d'être gai, &
l'on fit des danſes où il ne
tint pas au peu d'embon-
point des Sujets qu'ils ne cé-
lébraſſent celui du Prince
avec toute la légereté poſ-
ſible.
CHAPITRE II.
Confidence du Sultan au Chef,
de ſes Eunuques. Naiſſance
d'un Prince.
AU ſortir de la Caval-
cade le Sultan rentra
dans ſon Harem. Il eut bien
voulu laiſſer ſon embon-

point à la porte, car ce qui
faiſoit ſa gloire, nuiſoit beau-
coup à ſes plaiſirs: On ne
ſcait pas, diſoit-il au Chef
de ſes Eunuques, ce que la
félicité publique coûte à la
mienne; tu fais entrer tous les
jours dans mon lit une nou-
velle Sultane; on ſert à ma
table les mets les plus exquis;
les bons mots de Taher ne ta-
riſſent point, & avec tout cela
je ne ſuis point heureux: gra-
ce a ce maudit embonpoint
dont il faut que je loue le
Ciel, l'impuiſſance me ſuit au
lit, le dégoût à la table, &
l'ennui partout. Cette confi-

dence perça & donna lieu
à un proverbe bien diffé-
rent de celui d'aujourd'hui:
on dit, s'amuſer comme un
Roi; on diſoit aux Indes,
s'ennuyer comme un Sultan.
Il n'en prenoit pas moins
dans ſes titres la qualité de
toujours gai.
A cet ennui ſe joignoit
le chagrin de n'avoir point
d'enfans, non que Mah-
moud de lui-même s'en fût
beaucoup ſoucié, mais à
force de Karamat on lui
avoit donné une ſi haute
idée de la ſublimité de ſon
être, qu'il ſe croyoit d'une

eſpece bien ſupérieure à cel-
le des autres hommes, &
cet uſurpateur ſans mérite,
Sultan par la grace de Zeng-
hi, eut craint que l'har-
monie de l'Univers n'eût été
troublée, s'il n'eût laiſſé un
imbécille de ſon ſang pour
régir les Indes après ſa mort.
Le Ciel ne permit pas ce
malheur: une Sultane de-
vint groſſe. Au bout de neuf
mois Mahmoud, ſans trop
ſçavoir comment, ſe vit père
d'un fils, & fut au comble
de ſa joie. On attribua ce
miracle aux prieres d'un jeu-
ne Bramine, qui avoit ſes
entrées dans le Harem.

CHAPITRE III.
Guerre avec le Candahar:
Choix d'un Général: Ar-
rivée de Mirza: Evénemens
de la Campagne.
Environ quinze ans
s'écoulerent dans une
paix profonde: Mahmoud
dormoit, Taher regnoit,
les Peuples ſouffroient; le
Roi de Candahar jugeant la
conjoncture favorable, dé-
clara la guerre au Sultan.
Malec, Général des Trou-
pes de Candahar, & grand

Capitaine, entra dans l'In-
doſtan à la tête d'un Ar-
mée: Taher, Grand Viſir de
Mahmoud, n'étoit pas ſeu-
lement plaiſant, il étoit
grand homme en intrigue:
perſonne à la Cour n'enten-
doit mieux que lui la guerre
de cabinet; mais comme il
n'eſt point d'homme uni-
verſel, celle de campagne
paſſoit ſa portée; il fallut
donc choiſir un Général.
Taher le vouloit dépendant
& ſoumis. Il fit un choix,
qui, s'il n'eût pas l'appro-
bation du Public, eut du
moins celle des Courtiſans,

& ſur-tout de l'ennemi.
Motaſſem (c'eſt ainſi
qu'on nommoit ce Géné-
ral) faiſoit ſes diſpoſitions
pour entrer en campagne,
lorſqu'un jeune Inconnu,
de la mine la plus haute, ſe
préſenta pour faire ſous lui
ſes premieres armes. Il ſe
faisoit appeller Mirza, &
avoit été élevé par la Fée
du Malheur. Cette Fée fait
ſa demeure dans une Iſle
dont on a grand ſoin de s'é-
carter, mais on y eſt ſou-
vent pouſſé par une infinité
de courans très-rapides qui
viennent s'y briſer, & qui en

rendent la ſortie très-diffi-
cile. L'air de cette Iſle a
une propriété particuliere,
c'eſt de changer les traits;
on n'y eſt reconnoiſſable
que pour ſes vrais amis, ſi
on a le bonheur d'en avoir;
on l'appelle l'Iſle des amis,
non qu'il y en ait beaucoup,
mais parce que ce n'eſt
qu'en cette Iſle qu'on peut
s'aſſurer qu'ils ſont vérita-
bles. La pierre de touche de
l'amitié n'eſt point ailleurs.
La Fée du Malheur y
tient une Ecole dont preſ-
que tous les grands hommes
ſont ſortis: heureux les

Princes qu'elle inſtruit, plus
heureux les Peuples qui doi-
vent leur obéir!
Motaſſem, prévenu par la
nobleſſe de la phiſionomie
de Mirza, & par les graces
de ſa figure, lui donna de
l'emploi. On entra en cam-
pagne: Motaſſem avoit or-
dre d'éviter la bataille, Ma-
lec le força à la recevoir.
Les troupes de Motaſſem,
qui n'avoient point de con-
fiance en leur Chef, s'é-
branlerent au premier choc.
Mirza voulut lui perſuader
de ſe mettre à leur tête, &
de les ramener lui-même à

la charge: Jeune homme, lui
répondit le Général d'un
ton d'apophtegme, appre-
nez que le ſalut de l'armée dé-
pend de la conſervation du
Chef: faiſons notre devoir,
n'expoſons point le Général,
& ſi la fortune nous eſt con-
traire, n'ayons du moins rien
à nous reprocher. Motaſſem
agit en conſéquence, il évi-
ta juſqu'à l'ombre du repro-
che, mais la fortune ſecon-
da mal ſa prudence; il con-
ſerva très-bien ſa perſonne
& perdit ſon armée: Mirza
fut grievement bleſſé en fai-
ſant inutilement des prodi-

ges de valeur. Le vainqueur
mit le ſiege devant Caboul,
place très-importante. Mo-
taſſem raſſembla les débris
de ſon armée, de nouvel-
les troupes le joignirent, il
eut ordre de marcher aux
ennemis & de leur faire le-
ver le ſiege: Malec lui épar-
gna la moitié du chemin:
il fut au-devant de lui, les
deux armées ſe rencontre-
rent, on en vint aux mains.
Motaſſem fidéle à ſes prin-
cipes juſqu'au ſcrupule,
prit les mêmes précautions
pour ſa sureté, elles eurent
les mêmes ſuites; il fut bat-

tu, Malec prit Caboul &
mit ſes troupes en quartier
d'hyver au-tour de la place.
Motaſſem ayant été battu
deux fois, on jugea qu'il
n'étoit pas heureux: on lui
ôta le commandement;
mais comme on ne pouvoit
pas douter de ſa prudence
on le mit dans le Divan.

CHAPITRE IV.
Choix d'un nouveau Général
nommé Bouſangir: Succès
de la Campagne: Valeur
& humanité de Mirza:
Paix avec le Candahar:
Propos de la Cour ſur Bou-
ſangir.
LE mauvais état des af-
faires obligea de re-
courir à un vieil Officier,
qui depuis pluſieurs années
vivoit dans la retraite.
Bouſangir (c'eſt ſon nom)
ne ſcavoit ni intriguer au-

près des Bramines & des
Sultanes, ni faire ſa Cour
aux Viſirs: il n'avoit ſçû
que battre les ennemis: il
ne cherchoit point la fa-
veur, il n'aimoit que la gloi-
re & n'avoit pas voulu proſ-
tituer la ſienne en rampant
devant les objets de ſon mé-
pris & de la haine publique.
On le manda à la Cour: il
y revint toujours le même,
ſans paroître fier du beſoin
qu'on avoit de lui, ſans être
plus courtiſan qu'il ne l'a-
voit été avant ſa diſgrace.
Il ouvrit la campagne de
bonne heure; & pour ren-

dre la confiance aux trou-
pes découragées, il prélu-
da par de petits combats
qu'il avoit l'art de n'enga-
ger qu'avec avantage. Mir-
za, qui l'étoit venu joindre,
à peine guéri de ſa bleſſure,
s'y diſtinguoit toujours: il
montroit une ardeur infati-
gable, recherchoit toutes
les occaſions de s'inſtruire,
alloit à tout, ne comptoit
pour rien les dangers, quand
il voyoit de la gloire ou
des lumieres à acquérir:
avec tant de valeur, il
étoit modeſte, humain,
compatiſſant: dans l'action

le Soldat le voyoit à ſa tête
devançant tous les autres,
& élargiſſant le chemin de
la victoire. Il le retrouvoit
dans les Hôpitaux, viſitant
les bleſſés & conduiſant de
lit en lit la pitié ſecourable,
dont le barbare intérêt ne
prend que trop ſouvent la
place.
Après quelques actions
particulieres on en vint à
une générale; elle fut vive
& long-tems diſputée; en-
fin la victoire paroiſſoit ſe
déclarer pour Malec. Bou-
ſangir, enveloppé par les
ennemis, alloit être pris ou

tué, lorſque Mirza, qui
commandoit un corps de
troupes à cette bataille,
profitant avec ſang froid
d'un mouvement des enne-
mis qui leur fit prêter le
flanc, donna ſi à propos,
qu'ils ne purent ſoutenir ſon
choc. Il renverſa tout ce qui
ſe préſenta devant lui, par-
vint juſqu'à Bouſangir, ab-
batit le bras d'un Soldat,
qui, le cimeterre levé, al-
loit fendre la tête de ce Ge-
néral, & fondant avec Bou-
ſangir ſur un corps de trou-
pes que Malec ramenoit à
la charge, fit plier ce corps

& tua Malec de ſa main.
Bouſangir après cette vic-
toire aſſiégea & reprit Ca-
boul; on lui en donna le
gouvernement. Il revint à
la Cour & préſenta Mirza
au Sultan comme un hom-
me à qui il devoit la victoi-
re & la vie, car les grands
hommes ne veulent de gloi-
re que celle qui leur appar-
tient.
La paix ſe fit; alors la
Cour du Sultan ne ſongea
plus qu'à donner des ridi-
cules à Bouſangir: on di-
ſoit qu'il n'avoit point le
ton de la bonne compagnie;

qu'il pouvoit être merveil-
leux à la tête d'une armée,
mais qu'il n'étoit rien moins
qu'agréable dans un ſouper.
Après tout, diſoit-on enco-
re, qu'a-t'il fait de ſi grand?
Il a battu les ennemis, à la
bonne heure; qu'il les faſſe en-
core mourir d'ennui s'il veut,
mais qu'il épargne ſes Compa-
triotes. Les Peuples ne par-
loient pas de même; ils re-
gardoient Bouſangir com-
me le Sauveur de l'Etat, &
lui dreſſoient des ſtatues
dans leurs cœurs.

CHAPITRE V.
Amour de Mirza pour Fatmé.
BOUSANGIR voulut que
Mirza logeât dans ſon
palais: il l'aimoit tendre-
ment, & ne l'eût pas mieux
traité ſi ce jeune homme eût
été ſon fils: Bouſangir n'en
avoit point, mais il avoit
une fille. Fatmé (c'eſt ainſi
qu'elle ſe nommoit) joi-
gnoit une figure charmante
à la plus belle ame: c'étoit
une de ces beautés nobles

& touchantes qu'on ne peut
s'empêcher d'aimer, mais à
qui il ſemble que la nature
ait donné pour gardien le
reſpect: on déſiroit de lui
plaire, mais on craignoit en-
core plus de l'offenſer. Mir-
za en devint éperdûment
amoureux; mais comme il
n'étoit point fat, car la Fée
du Malheur n'en fait point,
il fut long-tems ſans parler
a Fatmé autrement que par
la timidité de ſes regards; du
reſte il la prévenoit en tout,
ſon amour ſe peignoit dans
toutes ſes actions, & ſur-
tout dans une infinité de pe-

tites choſes qu'on ne peut
dire, qui ſe tont ſentir,
qu'une vraie paſſion rend
naturelles, qu'une paſſion
feinte omet ou contrefait
mal. Son peu de confiance
faiſoit un contraſte avec
l'audace téméraire des pe-
tits agréables de la Cour:
quoique retenus par l'air
impoſant de Fatmé, ils fai-
ſoient voir une aſſurance qui
n'étoit autoriſée que par une
fatuité ſans mérite: Mirza
brillant de charmes & de
gloire, oſoit à peine eſpérer.
Il avoit cependant touché
le cœur de Fatmé: elle l'ai-

moit ſans ſçavoir encore ce
que c'étoit que l'amour:
mille choſes qui lui échap-
poient, trahiſſoient ſon ſe-
cret, qui n'en étoit déja
que plus un que pour
Fatmé & pour Mirza. Elle
éprouvoit ce trouble en-
chanteur, ce ſentiment dé-
licieux, ſi vif, lorſqu'une
premiere paſſion l'inſpire,
& ſemble ouvrir à l'ame une
nouvelle ſource de bonheur
dont elle n'avoit pas même
l'idée.
Un jour que Fatmé étoit
deſcendue dans le jardin du
Palais, & qu'elle cueilloit

des fleurs au bord d'un ca-
nal dont l'eau tranſparente
rouloit ſur un ſable doré,
Mirza vint l'y trouver; elle
tenoit à la main un bouquet
de roſes: à l'abord du Prin-
ce ſon viſage ſe peignit de
leurs plus vives couleurs.
Belle Fatmé, lui dit-il, en
s'approchant d'un air timide
& reſpectueux, que l'éclat
de ces fleurs eſt foible près de
celui dont vous brillez! Ces
roſes ne peuvent être compa-
rées à celles de votre tein que
comme les aſtres de la nuit peu-
vent l'être à l'aſtre du jour.
Mirza, le ſéjour de la Cour

vous gâte, lui répondit Fat-
mé, vous devenez ſi fla-
teur ..... Moi flateur, belle
Fatmé! Regardez-vous dans
ce canal, mettez ces fleurs
près de votre viſage, & jugez
vous-même .... Non .... ré-
pliqua Fatmé, & cepen-
dant par l'instinct de ſon ſe-
xe ſes yeux ſe tournerent in-
volontairement ſur la glace
du canal; elle y rencontra
ceux de Mirza qui avoient
ſuivi le mouvement des
ſiens; elle y vit tant d'a-
mour, il regardoit ſon
image avec une expreſſion
ſi touchante... Elle en ſou-

pira, ſes yeux s'attacherent
ſur ceux de Mirza, leurs re-
gards ſe confondirent... ils
les retirerent du canal en
rougiſſant, baiſſerent la vûe
& garderent le ſilence. Fat-
mé étoit honteuſe & embar-
raſſee: Mirza preſſé par ſa
paſſion vouloit parler &
n'oſoit; mais après quelques
inſtans, Fatmé ayant levé ti-
midement ſes beaux yeux
lui, pouſſé d'un tranſ-
port dont il ne fut pas
maître, il ſe précipita à ſes
pieds: Oui, belle Fatmé,
dit-il, je vous adore: ſi c'eſt
vous offenſer, ordonnez que

je meure; Mirza ne peut vi-
vre ſans vous aimer. Fatmé
pleine de trouble & d'émo-
tion rougiſſoit & ne répon-
doit point; elle voyoit Mir-
za tremblant à ſes genoux,
elle trembloit elle-même:
Fatmé, pourſuivit-il, que
dois-je augurer de votre ſilen-
ce? Que Fatmé, lui dit-elle,
ne veut point la mort de Mir-
za. A ces mots, qu'elle dit
d'une voix mal aſſuree, elle
ſe leva, & défendant à Mir-
za de la ſuivre, elle le laiſſa
dans des tranſports plus ai-
ſés à concevoir qu'à dé-
crire.

CHAPITRE VI.
Ignorance de Mirza ſur ſon
ſort: Récit de ſes voyages.
LE jour ſuivant Bouſan-
gir étant ſeul avec Mir-
za & ſa fille, dit à Mirza
qu'il s'intéreſſoit trop à lui
pour ne pas déſirer de le
connoître plus particuliere-
ment: il lui demanda de
quel ſang il étoit né, quels
étoient ſon pays, ſa fortu-
ne? O, mon Pere, lui dit
Mirza, car Bouſangir vou-

loit qu'il l'appellât ainſi,
tout ce que je ſçais de mon
ſort, c'eſt que j'ai été élevé
dans l'Iſle des Amis par la Fée
du Malheur; qu'après m'a-
voir donné l'éducation la plus
propre à fortifier mon corps
contre les fatigues, & mon
ame contre les revers, après
m'avoir appris à être dur pour
moi & humain pour les au-
tres, elle m'a fait voyager
avec elle en différens pays:
c'eſt dans ce voyage qu'elle
m'a donné ſes dernieres inſ-
tructions, & qu'elle a gravé
dans mon ame des leçons que
je n'oublierai jamais. Bou-

ſangir & Fatmé déſirerent
que Mirza leur fît la deſcrip-
tion des pays qu'il avoit vûs.
Il la commença dans ces
termes:
Au ſortir de l'Iſle des
Amis, les premiéres terres
où nous abordâmes, furent
celles du Roi Keſra, ſur-
nommé le Tyran. Ces terres
étoient la plûpart incultes
& déſertes; on y trouvoit
de vaſtes landes, des vil-
lages détruits, des tours
ruinées, & de loin à loin
quelques miſérables caba-
nes, dont les habitans pâ-
les & décharnés, reſſem-

bloient plutôt à des ſpectres
qu'à des hommes. La Fée
me fit obſerver que ce n'é-
toit pas la faute du ſol,
qu'il étoit favoriſé du ciel,
que les terres en étoient
bonnes, le climat doux &
temperé, que c'étoit la ty-
rannie, qui plus forte que
la nature, avoit changé ce
beau pays en un vaſte &
triſte Déſert.
Nous arrivâmes à la Ca-
pitale. Nos regards y furent
frappés par de ſuperbes
édifices: nous entrâmes
dans quelques-uns: tous
les tréſors du monde y ſem-

bloient accumulés; les or-
nemens étoient répandus
avec profuſion; on trou-
voit partout le faſte au lieu
du goût; tous les arts s'é-
toient prêtés la main plu-
tôt pour charger que pour
embellir; l'éclat de l'or y
fatiguoit les yeux; tout
étoit riche & recherché,
rien n'étoit noble & ſimple.
Voyez, me dit la Fée, ces
chefs-d'œuvre de magnificen-
ce de mauvais goût: le
luxe inſolent de quelques
hommes triomphe ici des mi-
ſeres publiques dont il ſe
nourrit: car la tyrannie

réunit les extrêmes; & ſur la
tête d'un million d'hommes
qu'elle écraſe, elle élève le
coloſſe monſtrueux de quel-
ques indignes Favoris qui la
ſervent.
De ces Palais du faſte
nous paſſâmes à celui du
Tyran. C'étoit une groſſe
tour quarrée, bâtie d'oſſe-
mens humains: on l'appel-
loit la Tour maudite: elle
étoit entourée d'un large
foſſé & d'un triple mur d'a-
cier, dont les portes ne
s'ouvroient preſque jamais:
une garde nombreuſe y
veilloit jour & nuit avec

des épées nues: le ſoupçon
faiſoit continuellement
ſa ronde, & ſur ſes rapports
ſouvent menteurs, toujours
exagérés, une infinité de
malheureux étoient char-
gés de fers, & enſevelis
dans de noirs cachots prati-
qués ſous la Tour. Ces
affreux tombeaux des vi-
vans étoient faits avec tel
art, que le bruit des chaî-
nes, les cris & les gémiſſe-
mens des malheureux puſ-
ſent parvenir ſans ceſſe aux
oreilles du Tyran, qu'un
doux ſommeil n'aſſoupiſſoit
jamais. La Fée d'un coup

de baguette me rendit in-
viſible, & me tranſporta
dans ce Palais. Le Roi Keſ-
ra étoit ſur ſon trône: il
étoit pâle & ſoucieux, ſes
regards ſombres & inquiets
annonçoient une ame bour-
relée. Qui ſeme la crainte,
recueille la crainte, me dit
la Fée, Keſra ſait que ſes
Sujets, ou plutôt ſes enne-
mis, car il n'en a point de
plus cruels, ne déſirent rien
tant que de paſſer ſous une
domination étrangere; en
déſolant ſon propre héritage,
il s'eſt mis hors d'état de le
défendre, s'il étoit puiſſam-

ment attaqué: au-dehors il
craint ſes voiſins, au-dedans
il craint ſes Sujets; le poiſon
& le fer ſont toujours préſens
à ſes yeux: ce monſtre en
horreur à lui-même, éprouve
tous les maux qu'il fait ſouf-
frir aux autres; mais regar-
dez, ajouta-t'elle, & voyez
quel eſt le bonheur des Tyrans.
En diſant ces mots la Fée
toucha Keſra de ſa baguet-
te, les vêtemens du Tyran
tomberent: je vis ſon corps
enlacé de ſerpens qui dé-
voroient ſes entrailles. Les
courtiſans qui l'environ-
noient célébroient cepen-

dant ſon bonheur & celui
de ſes peuples; ils ven-
toient ſa clémence; ils éle-
voient ſes rares qualités juſ-
qu'au ciel: Ne ſoyez point
étonné de toutes ces flatteries,
me diſoit la Fée, la crainte
en eſt plus prodigue que l'a-
mour: c'eſt de la bouche du
peuple que doit ſortir l'éloge
d'un Roi; & ce Sultan des
Indes qui mérita d'être appel-
lé par ſes Sujets le Bien-
aimé, fut mieux loué par ce
ſurnom, qu'il n'eût pû l'être
par toutes les exagérations de
l'éloquence & de la poéſie.
Au ſortir des Etats du

Roi Keſra, nous entrâmes
dans ceux du Roi Mobarec,
ſurnommé le Superſtitieux.
Ce Prince, naturellement
aſſez bon, mais vieux &
foible, rendoit ſes Sujets
preſque auſſi miſérables que
ceux de Keſra, non qu'il les
ſurchargeât d'impôts, mais
il leur défendoit de pen-
ſer: il y avoit des pei-
nes très-rigoureuſes contre
ceux qui oſoient avoir le
ſens commun. Une Fée puiſ-
ſante gouvernoit ſa pieuſe
imbécillité: le palais de
cette Fée reſſembloit à un
temple. Là ſur de vaſtes

enclumes qui avoient la
forme d'autels, elle for-
geoit tantôt de lourdes
chaînes pour la tyrannie,
tantôt de petits ſtilets qu'el-
le aiguiſoit à plaiſir, &
qu'elle cachoit dans ſon
ſein, après en avoir trempé
la pointe dans un vaſe d'eau
du Gange. Son palais étoit
ſitué entre deux tours:
d'un côté étoit celle de
l'Ambition, bâtie ſur des
ruines, élevée juſqu'aux
nües, & pendant en préci-
pice ſur un abîme; de l'au-
tre étoit celle de la Ven-
geance, qui s'élevoit du mi-

lieu d'un lac de ſang, ſitué
entre des montagnes de
cendres fumantes: il n'y
avoit nulle communication
apparente du palais de la
Fée avec ces deux tours:
à l'entendre elle avoit en
horreur les deux monſtres
qui les habitoient; mais ma
compagne m'apprit que par
des ſouterrains la commu-
nication étoit bien établie,
que la Fée alloit continuel-
lement d'une tour à l'autre,
qu'elle ne ſuivoit que les
inſpirations de ces deux fu-
ries, & qu'elle les produi-
ſoit même ſouvent en pu-

blic, mais revêtues de maſ-
ques ſacrés, dont elle
avoit un magaſin complet.
Un monſtre encapuchonné
étoit l'exécuteur de ſes
pieuſes barbaries, & la ſer-
voit avec des yeux ſainte-
ment égarés; je vis ce
monſtre ſortir d'un temple,
portant d'une main un
flambeau pris ſur l'autel, &
traînant de l'autre des mal-
heureux chargés de fers. Il
les attachoit au poteau d'un
bucher, lorſque m'avançant
vers lui ſaiſi d'horreur & de
compaſſion, je lui deman-
dai quel étoit leur crime?

Il me répondit que c'étoient
des impies qui ne croyoient
pas les neuf (a) Icarnations
de Viſnou. Hé bien, lui dis-
je, ce ſont des aveugles qu'il
faut plaindre, ſi on ne peut
les éclairer: il faut venger
Viſnou, me répartit le
Monſtre, il y va de ſa gloire.
Quoi donc, répliquai-je, un
atôme peut-il offuſquer l'éclat
du ſoleil? La gloire de Viſ-
nou repoſe dans un ſanctuai-
re inacceſſible aux mortels:
(a) Suivant le Pere Roa, Jéſuite
Allemand, les Indiens ont une Tri-
nité, dont la ſeconde Perſonne s'eſt
incarnée neuf fois. Voyez les Men.
de Bernier, p. 84

votre zéle l'outrage. Vous ne
verrez dans aucun endroit du
Vedam qu'il vous ordonne de
le venger; mais il n'y en a
point où il ne vous recomman-
de la charité; ſa loi eſt une
loi d'amour, vous en faites
une loi de ſang: à ces mots
le monſtre & les aſſiſtans
me regardant de travers,
crierent à l'impie; & on
auroit bien pû me brûler
moi-même pour la gloire
de Viſnou, ſi ma compa-
gne ne m'eût ſubitement
dérobé à tous les yeux.
Nous ne pûmes ſi prompte-
ment nous éloigner, que je

ne viſſe la flamme du bu-
cher, & que je n'entendiſſe
les cris des miſérables que
le feu conſumoit; mon
cœur en étoit percé, & je
précipitai mes pas. Je vois
avec plaiſir, me diſoit la Fée
du Malheur, l'horreur & la
pitié qui vous ont ſaiſi; vous
ne pouvez trop déteſter la ſu-
perſtition; elle eſt aveugle &
barbare; mais aimez la Reli-
gion qui eſt douce, éclairée,
charitable; écoutez les Prêtres
de Viſnou, & croyez-les inſ-
pirés par lui toutes les fois
qu'ils vous exhorteront à la
bienfaiſance & à la douceur;

croyez que c'eſt le fanatiſme,
l'intérêt ou la vengeance qui
les anime, s'ils vous con-
ſeillent la violence & la
cruauté.
Les Etats du Roi Moba-
rec confinent à ceux de la
Reine Gulnare: ce nom en
langue du pays ſignifie le-
vres de ſucre. Je reſpirai en
y entrant un air de volupté
qui portoit dans l'ame une
impreſſion efféminée de
plaiſir & de moleſſe. La
campagne y reſſembloit a
un beau jardin, on y trou-
voit partout de l'ombrage
& des fleurs, les plaines en

étoient émaillées, les ar-
bres en étoient couverts,
mais ces fleurs ne portoient
point de fruits: une infini-
té de ruiſſeaux clairs com-
me le criſtal, couloient ſur
un ſable d'or leurs ondes ar-
gentées: l'eau en étoit dé-
licieuſe au goût, mais l'y-
vreſſe en étoit très-dange-
reuſe; elle changeoit les
hommes en pourceaux:
j'en vis des troupeaux in-
nombrables. La Fée du Mal-
heur me dit que la Fée Lumi-
neuſe pouvoit ſeule leur
rendre leur premiere for-
me, mais qu'il n'y en avoit

qu'un très-petit nombre,
qui, frappés de ſes charmes,
euſſent le courage de la ſui-
vre, & de franchir par un
ſentier rude & plein de pré-
cipices la montagne eſcar-
pée, au ſommet de laquel-
le eſt ſon brillant ſéjour; que
la plûpart aimoient mieux
reſter pourceaux toute leur
vie que de redevenir hom-
mes, & même héros à ce
prix. Hatez-vous, ajouta-
t'elle, de traverſer ce pays
où il eſt dangereux de s'arrê-
ter, & ne comptez plus que ſur
vous-même. La Fée du Mal-
heur diſparut à ces mots;

mes yeux la cherchoient en-
core, lorſque je vis s'avan-
cer vers moi une troupe de
Nimphes charmantes. Elles
me mirent au milieu d'elles;
& en formant des danſes
autour de moi, elles m'en-
chaînerent avec des roſes. Je
riois de leur badinage, &
les laiſſant faire, je croyois
pouvoir rompre ſans peine
des liens de fleurs, mais je
fus bien étonné d'y faire des
efforts inutiles. Alors pre-
nant chacune différens
bouts de la chaîne, elles
me conduiſirent vers un Pa-
lais ſuperbe: je traverſai

pluſieurs appartemens or-
nés avec un goût exquis,
mais qui n'étoient rien au
prix d'un dernier qu'on ap-
pelloit le Salon de la volup-
té: Pluſieurs Caſſolettes y
répandoient une odeur dé-
licieuſe; Glaces, Peintures,
Sophas, tout ce qui peut
ſervir à la volupté, tout ce
qui peut l'inſpirer étoit dans
ce Salon; mais ce qui attira
bientôt tous mes regards, ce
fut la Reine Gulnare, cou-
chée ſur un lit de roſes
dans un deshabillé de la
même couleur, mais plus
cendre. L'air de langueur

étoit répandu ſur toute ſa
perſonne, je crus voir à cô-
té d'elle ſur le même lit la
volupté & le deſir: elle
tourna ſur moi de grands
yeux bleus. Approchez,
Mirza, me dit-elle, avec
un ſon de voix qui troubla
mes ſens, approchez & con-
noiſſez, du moins, ce que
vous voulez fuir: je vous
aime; venez apprendre
dans mes bras le prix de la
vie. C'eſt ſur ce lit de roſes
qu'eſt le trône du bon-
heur, venez le partager
avec moi, & conſacrer au
plaiſir les courts inſtans qui

ſont faits pour lui. Elle ac-
compagna ces mots d'un re-
gard ſi paſſionné, que tout
mon ſang s'allumant pour
elle, j'allois me précipiter
dans ſes bras, lorſqu'un é-
clat extraordinaire remplit
tout un coup le talon; tous
les charmes de la Reine en
furent ternis; au lieu de la
volupté & du deſir, je ne
vis plus à côté d'elle que le
dégoût: alors je rompis mes
liens ſans peine, & je ſor-
tis du Palais: je ſçûs que c'é-
toit la Fée Lumineuſe qui
venoit de paſſer, & je vis
encore la trace brillante

qu'elle avoit laiſſée après
elle. Je marchai de ce côté,
j'arrivai à Lahor, j'appris
qu'on avoit la guerre avec
le Candahar, & j'offris mes
ſervices à Motaſſem, qui
avoit alors le commande-
ment: vous ſçavez, mon
Pere, ce qui m'eſt arrivé
depuis, & le bonheur que
j'ai eu de m'inſtruire ſous
vous, & d'être le témoin de
vos grandes actions.
Mirza ayant ceſſé de par-
ler, Bouſangir après avoir
relevé ce qu'il y avoit de
trop modeſte dans la fin de
ſon récit. Mon fils, lui dit-

il, je ne doute pas que votre
naiſſance ne ſoit illuſtre, mais
quand vous n'auriez d'autre
nobleſſe que celle de vos ac-
tions, elle eſt ſans doute fort
ſupérieure a celle du ſang:
un grand homme eſt bien plus
rare que ce qu'on appelle un
Grand. Celui-ci n'eſt trop ſou-
vent que le fardeau de l'Etat;
l'autre en eſt la reſſource &
l'appui. Je me ſuis apperçu que
vous aimez ma fille, je lui
ordonne de vous regarder dé-
ſormais comme un homme qui
doit être ſon époux: vous
m'avez ſauvé la vie, & vous
êtes trop aimable pour que

Fatmé ne ſe charge pas avec
plaiſir du ſoin de ma recon-
noiſſance. A ces mots une
rougeur charmante couvrit
les belles joues de Fatmé;
Mirza ſe jetta aux pieds de
Bouſangir avec un tranſport
qui ne lui permettoit pas de
parler; Bouſangir le releva,
l'embraſſa & ſortit: nous
ne rendrons point compte
de la converſation qu'eu-
rent enſemble les deux A-
mans; que ceux qui ont ai-
mé ſe mettent à leur place,
ils ſentiront ce que nous ne
pourrions qu'imparfaite-
ment exprimer; mais tandis

que Mirza & Fatmé ſe li-
vrent au plus doux eſpoir,
le ſort jaloux prépare à leur
amour une cruelle traverſe.
CHAPITRE VII.
Qualité dont le fils du Sultan
avoit été doué par une
Fée. Propoſition qu'il fait
à Mirza.
NOus avons dit qu'il
étoit né un fils a
Mahmoud, mais nous n'a-
vons pas dit qu'au moment
de ſa naiſſance, une Fée paſ-

ſa, & que voulant connoî-
tre l'eſprit de cette Cour,
elle déclara qu'elle doue-
roit le jeune Prince de toutes
les qualités que la Cour lui
ſouhaiteroit: Qu'il ſoit beau,
bien fait & vigoureux, s'é-
crierent toutes les femmes!
Qu'il ait le génie de ſon Pere,
dirent ceux qui eſpéroient
avoir part un jour au mani-
ment des affaires! Qu'il ſoit
prodigue, s'écrioient les
Courtiſans! Qu'il ſoit crédu-
le & fanatique, diſoient dans
un coin une cabale de dé-
vots! Aucun homme de la
Cour ne s'aviſa de lui ſou-

haiter du courage, de l'hu-
manité & de l'eſprit. Je le
doue de beauté & de vigueur,
dit la Fée, quand au reſte,
pour qu'il ſoit tel qu'on le de-
ſire, je n'ai qu'à vous laiſſer
le choix des Gouverneurs:
elle dit, & paſſa.
Au ſortir des femmes on
avoit donné au Prince un
Gouverneur; &, comme l'a-
voit prévû la Fée, on avoit eu
grand ſoin que ce fût le plus
ſot homme des Indes, d'ail-
leurs d'une grande maiſon:
le Prince avoit fait ſous lui
de grands progrès, c'eſt-
à-dire qu'en peu de tems il

étoit devenu preſqu'auſſi
ſot que ſon Gouverneur:
on ne l'entretenoit que de
la grandeur de ſa naiſſance
& des prérogatives de ſon
rang: on ne lui parloit que des
reſpects qui lui étoient dûs;
chacun fortifioit en lui cette
pente trop naturelle qu'ont
les Princes à la hauteur &
à l'orgueil. Tout ce qui
l'environnoit lui diſoit ſans
ceſſe ce qu'il étoit, perſon-
ne ne lui diſoit ce qu'il de-
voit être. Diſoit-il une ſot-
tiſe? Faiſoit-il une imper-
tinence? Karamat! Kara-
mat! s'écrioit une foule de

corrupteurs qui, chargés de
l'inſtruire, ne cherchoient
qu'a lui plaire.
Lorſque la paix ſe fit
avec le Candahar, Noured-
din (c'eſt ainſi qu'on nom-
moit le Prince) avoit envi-
ron 17 ans, & c'étoit le
plus beau Prince de l'Uni-
vers: quant à l'autre don
qu'il avoit reçu de la Fee,
on ne faiſoit encore que le
ſoupçonner: on prétend
que ſa bonne Maman auroit
bien ſçû qu'en dire, ſi elle
n'eût gardé pour elle ſes lu-
mieres: c'étoit une arriere-
petite-fille de Criſtalline la

Curieuſe, mais de ce côté,
toutes les femmes de la
Cour étoient ſes parentes:
elles le prouverent bien
dans cette occaſion, &
comme elles étoient con-
noiſſeuſes, la réputation du
Prince fut bientôt faite: il
avoit néanmoins tous les
jours quelque incrédule à
perſuader; on ne vouloit
pas croire pour avoir le
plaiſir d'être convaincu, &
il faut avouer que le Prince
ſe prêtoit de la meilleure
grace à lever juſqu'aux ſcru-
pules; on penſe bien que les
femmes les trouvoient char-

mant; & même quoiqu'il
fût ſot au point d'en gâter
le plus beau viſage, elles
ſoutenoient qu'il avoit
beaucoup d'eſprit, ſurtout
dans le particulier. Il eſt
vrai qu'il ne leur laiſſoit
guéres le tems de s'apper-
cevoir qu'il en manquât.
Comme ſans ceſſe on pré-
venoit ſes deſirs, il ſurpaſſa
bientôt en fatuité tous ceux
qu'il paſſoit en naiſſance, &
ce n'étoit pas peu dans une
Cour où les grands hom-
mes en ce genre étoient
tout-à-fait communs. Il fut
ſurpris que Fatmé ne mon-

trât ni attention pour ſes
charmes, ni curioſité pour
ce qui piquoit celle de tou-
tes les autres; ſa vanité bleſ-
ſée lui tint lieu d'amour,
car il étoit incapable d'ai-
mer; il ne connoiſſoit que
ſes deſirs, & dans la femme
la plus aimable & la plus
ſpirituelle, il ne voyoit que
ſon ſexe. Quelle que fût ſa
préſomption, l'air de Fat-
mé lui en impoſoit malgré
lui-même; & n'oſant parler,
il jetta les yeux ſur Mirza,
& lui propoſa d'être auprès
de Fatmé l'interprête de ſes
ſentimens.

On juge aiſément quel
dût être l'étonnement & la
douleur de Mirza: néan-
moins faiſant effort ſur lui-
même: Seigneur, dit-il au
Prince, eſpérez-vous que le
Sultan votre Pere conſente à
un himen.... Qui te parle d'e-
pouſer, interrompit Nou-
reddin. Seigneur, repartit
Mirza, j'aurois cru que la
vertu de Fatmé.... Bon ſa ver-
tu, répliqua le Prince, la
vertu des femmes! On ſçait
bien qu'elles en ont, & j'en
fais grand cas, mais toutes
cell que j'ai aimées, étoient
très-vertueuſes, à ce qu'elles

m'ont dit, & je n'en ai cepen-
dant épouſée aucune. Seigneur,
je doute que Fatmé leur reſ-
ſemble.... Mon pauvre ami,
elle a plus de beauté, voilà
toute la différence. Mirza
bleſſé dans ce qu'il aimoit,
eut peine à retenir ſon indi-
gnation, mais il remercia le
Prince de l'emploi qu'il
vouloit lui donner, & le
pria très-humblement d'en
honorer quelqu'autre.

CHAPITRE VIII.
Déclaration du Prince: Les
ſuites qu'elle eut.
NOURREDDIN fut vi-
vement bleſſé du re-
fus de Mirza; l'orgueil du
Prince & la baſſeſſe des
Courtiſans, lui avoient per-
ſuadé que l'honneur de le
ſervir, annobliſſoit le ſervi-
ce quel qu'il fût. Cepen-
dant il donna un bal à toute
la Cour: Fatmé ne put ſe
diſpenſer d'en faire l'orne-

ment. Noureddin déguiſé
en Aſtrologue, dit la bon-
ne aventure à quelques fem-
mes, s'approcha de Fatmé,
& lui demanda ſa main:
Fatmé feignant de le mé-
connoître la lui refuſa, en
lui diſant du ton le plus ſé-
rieux, qu'elle n'étoit point
curieuſe: Noureddin fut
embarraſſé; il avoit comp-
té que Fatmé lui donneroit
ſa main; cependant après y
avoir un peu penſé: Oh
bien, lui dit-il, avec un tour
fin & galant, vous donnerez
votre main, ſi vous voulez,
mais vous n'en ſaurez pas

moins que Noureddin vous
aime. Quel préſent me ferez-
vous pour vous avoir annoncé
une ſi bonne fortune? Cette
bonne fortune, répondit Fat-
mé, ſeroit un très-grand mal-
heur: mais de grace n'abuſez
point du nom de Noureddin,
pour continuer un diſcours qui
m'offenſe, & que ſans doute
il trouveroit fort mauvais. Et
que diriez-vous donc, repliqua
le Prince, en ôtant ſon maſ-
que, ſi j'étois moi-même le
Prince Noureddin? J'eſpére-
rois, repartit Fatmé, en
feignant un grand étonne-
ment, mais avec un air aſ-

ſez fier, j'eſpérerois qu'en
l'aſſurant de tout le reſpect
que je dois à ſon rang, il
trouveroit bon que je le fiſſe
ſouvenir de celui que, tout
grand Prince qu'il eſt, il doit
lui-même à mon ſexe. Le
Prince voulut pourſuivre,
mais Fatmé lui oppoſa tou-
jours une fierté ſi froide &
ſi reſpectueuſe qu'il la quit-
ta très-mécontent: il réſo-
lut néanmoins de réduire à
quelque prix que ce fût cet-
te petite précieuſe, qui, lui
diſoit-on, jouoit le Roman,
& s'en dédommageoit en
particulier avec Mirza.

Comme le pouvoir & l'im-
punité ſimplifient fort les
moyens, le Prince n'eut pas
beſoin de rêver beaucoup
pour imaginer de faire en-
lever Fatmé, & aſſaſſiner
Mirza; mais Bouſangir qui
étoit aimé, fut averti de ce
projet, & le fit échouer en
ſe retirant avec ſa fille &
Mirza dans ſon gouverne-
ment de Caboul, où il n'eut
pas été ſûr de lui faire un
outrage.

CHAPITRE IX.
Enchanteur du Volcan
Maiſon de la Vieille: De-
voir a faire: Promeſſe de
l'Enchanteur à Noureddin.
NOUREDDIN voyant
ſon coup manqué,
prit le parti de recourir à un
Enchanteur qui avoit la ré-
putation d'opérer de grands
prodiges. Le Lecteur ſe ſou-
vient du Roi Keſra, ſur-
nommé le Tyran, dont Mir-
za a fait mention dans le ré-

cit de ſes voyages. L'En-
chanteur étoit fils de ce
Roi. Une Fée étoit ſa mere;
on l'appelloit l'Enchanteur
du Volcan, parce qu'il fai-
ſoit ſa demeure ſur la cime
affreuſe d'une montagne
près de la bouche d'un vol-
can. Cette bouche énorme
vomiſſoit en mugiſſant des
torrens de ſouffre & de bi-
tume enflâmés, qui ſe préci-
pitant avec un bruit horri-
ble, ſillonnoient de jaune
le ſommet neigeux (a) de
(a) Il y a des Volcans conſidéra-
bles ſur des montagnes dont les ſom-
mets ſont couverts d'une neige qui
ne fond jamais.

la montagne, & portoit au
loin la terreur & la déſola-
tion. Avant que d'arriver à
cette montagne, il falloit
traverſer un deſert; on trou-
voit au ſortir la maiſon d'u-
ne vieille Fée; c'étoit la
mere de l'Enchanteur. Si
on lui plaiſoit, on en rece-
voit un anneau qui rendoit
l'accès de la montagne fa-
cile, ſuſpendoit la fureur
du volcan, & faiſoit trou-
ver grace devant l'Enchan-
teur. Noureddin ſe mit en
chemin, traverſa le deſert,
& laiſſant ſa ſuite a la porte,
entra chez la Vieille.

Il trouva la Fée dans un
ſalon filant ſur une eſtrade.
C'étoit une petite femme
courbée ſous le poids d'une
boſſe énorme, dont elle pa-
roiſſoit en poſſenſion depuis
plus d'un ſiécle. D'entre ſes
épaules ſortoit une tête
chauve applatie par les cô-
tés; nous ne la peindrons
pas plus en détail, nous
nous contenterons de dire
qu'elle joignoit à tous ces
charmes une phiſionomie
de bonne amitié, & je ne ſais
quoi de vif encore dans les
yeux qui ſembloit deman-
ce qu'on n'étoit pas

tenté de lui accorder.
A la vue de Noureddin,
elle parut toute réjouie,
elle battit des mains; qua-
tre eſclaves parurent, pri-
rent le Prince, le porterent
dans l'appartement des
bains, le baignerent, le
froterent, le parfumerent
& le ramenerent dans le ſa-
lon. Alors on mit devant
lui une table couverte de
mets exquis. Noureddin,
qui avoit plus de faim que
d'amour, mangea de toutes
ſes forces ſans dire un ſeul
mot, & la Fée qui ſe ré-
jouiſſoit du bon appétit du

Prince, gardoit auſſi le ſi-
lence de peur de l'interrom-
pre, mais elle ne détour-
noit point de lui ſes petits
yeux brillans, elle ſe fro-
toit les mains de joye, &
s'agitant ſur ſon ſiége, ne
pouvoit tenir ſa boſſe en
place. Sur la fin du repas
elle préſenta une groſſe
truffe au Prince, & le pria
de la manger pour l'amour
d'elle; on deſſervit enfin.
Alors la Vieille rompant le
ſilence: Prince, dit-elle, je
ſçais ce qui vous amene;
l'amour vous fait recourir à
l'art de Charmant.... Qui

eſt ce Charmant, interrom-
pit le Prince? Eh qui ſeroit-
ce, reprit la Vieille, que
mon fils l'Enchanteur du Vol-
can? Je ne ſcavois pas qu'il
eût ce nom, dit Noureddin,
mais je ſcais qu'il faut un an-
neau .... Oui-da, mon beau
Prince, interrompant la
Vieille, en paſſant la main
ſous le menton de Noured-
din, vous aurez l'anneau, il
eſt tout prêt, MAIS FAITES
VOTRE DEVOIR. Ma bonne
mere, repartit Noureddin,
je ne vous entends pas: A vo-
tre âge, répliqua la Vieille,
on doit avoir plus de pénétra-

tion, mais les hommes de ce
ſiécle en ont peu, j'ai vu un
tems qu'ils me devinoient,
tout dégénere; ne laiſſez pas
cependant de FAIRE VOTRE
DEVOIR: Mais, dit le Prin-
ce, qui comprit alors ce
dont il s'agiſſoit, vous êtes
bien vieille .... Et vous bien
jeune, répondit-elle, pour
être ſi peu galant: croyez-
vous que ce n'eſt que pour le
plaiſir de régaler les paſſans
& de leur faire manger mes
truffes que je me ſuis placée
au ſortir d'un deſert? Tout le
monde connoît la maiſon de
la Vieille, on ſçait qu'avec

ſon anneau on eſt bien recu
de Charmant, mais qu'il
faut FAIRE SON DEVOIR, al-
lons faites le vôtre. Il fallut
en paſſer par-là; Noureddin
fit ſon devoir, & bien lui
prit d'avoir été doué com-
me il l'étoit.
Muni de l'anneau qu'il
avoit ſi bien gagné, il par-
vint ſans obſtacle au haut de
la montagne. Il y trouva un
vilain Negre prêt à s'élan-
cer dans les airs, ſur un gros
crapaut noir, qui avoit des
ailes. C'etoit le bel Adonis
auquel ſa mere avoit donné
le nom de Charmant: le

Prince qui ne le voyoit
point avec les yeux d'une
mere, avoit trop peu d'eſ-
prit pour ſe douter que ce
pût être là Charmant; mais
le Negre s'avançant vers lui
& prenant l'anneau avec un
ſourire hideux: Je ſuis bon
fils, lui dit-il, ma belle Ma-
man a été contente de toi, &
je te ſervirai; retourne en ton
palais, je vais faire un tour
dans mon Harem de la Chi-
ne, car je tiens de ma belle
Maman, je ſuis tendre, &
j'ai un Harem dans les diffé-
rentes parties du monde, ou
je ſuis adoré des plus belles

femmes; mais ſçais-tu pour-
quoi elles m'aiment ſi fort?
Ma ſoi non, diſoit le Prince
en lui-même: Tu crois, con-
tinua l'affreux Charmant,
que c'eſt parce que je ſuis ai-
mable; bagatelle, mon ami;
je les roue de coups, voila
pourquoi elles m'adorent: rien
n'eſt ſi bon pour être aimé des
femmes, mais il faut que le
dédommagement ſoit au bout.
Adieu: repaſſe par la maiſon
de ma belle Maman, fais ton
devoir, & tu me reverras bien-
tôt: à ces mots, fendant
l'air avec une vîteſſe extrê-
me, il diſparut aux yeux du
Prince.

Noureddin deſcendit la
montagne, repaſſa par la
maiſon de la Vieille, en fut
reçu mieux qu'il n'eût déſi-
ré, fit encore ſon devoir,
rejoignit ſa ſuite & retourna
dans ſon Palais.

CHAPITRE X.
Apparition de la Fée du Mal-
heur à Mirza. Elle lui dé-
couvre le Sang dont il eſt
né; Parti qu'il prend en con-
ſéquence. Songe de Fatmé.
Tandis que Noured-
din avoit fait ce voya-
ge, il s'étoit paſſé à Caboul
des choſes importantes: la
Fée du Malheur avoit appa-
ru à Mirza & lui avoit tenu
ce diſcours: Mirza, vous étes
fils d'Ogoulkan, dont l'uſur-
pateur Mahmoud occupe au-

jourd'hui le Trône; je vous ai
caché juſqu'ici votre naiſſance
afin de vous en rendre digne:
j'ai voulu que vous fuſſiez
homme avant de ſcavoir que
vous étiez Prince; mais en
connoiſſant l'auteur de vos
jours, apprenez en peu de mots
ſon hiſtoire, & qu'elle vous
ſerve de leçon.
J'avois été l'amie d'O-
goulkan, il m'étoit redeva-
ble de pluſieurs grandes
qualités; mais tranquille ſur
le Trône, après de trop
courtes traverſes, le Génie
de l'Orgueil & la Fée de la
Moleſſe me firent bientôt

oublier, il ne prit plus con-
ſeil que d'eux, ils ont été la
cauſe de ſa perte: les plai-
ſirs le dégouterent des affai-
res, le timon de l'Etat lui
parut trop peſant, il le mit
entre les mains de Zenghi
ſon premier Eunuque. Il
faut rendre juſtice à Zeng-
hi; grand homme d'Etat &
grand Capitaine, il avoit
rendu des ſervices ſignalés
à Ogoulkan, & il eut con-
tinué de lui en rendre de fi-
déles, ſi votre Pere ne lui
eût fait le plus cruel des ou-
trages. Zenghi, quoiqu'Eu-
nuque, étoit marié à une

très-belle femme; il l'ai-
moit paſſionément & en
étoit jaloux à la fureur, ja-
loux comme d'un bien dont
la jouiſſance ne diminuoit
point le prix, à qui au con-
traire les déſirs de Zenghi
toujours irrités & jamais ſa-
tisfaits, prêtoient ſans ceſſe
de nouveaux charmes, &
qu'il craignoit d'autant plus
de perdre, qu'il ſe ſentoit
moins digne de le poſſéder.
Ogoulkan entendit van-
ter la beauté de Zulime (c'é-
toit le nom de la femme de
Zenghi) il voulut la voir,
elle lui plût: cette femme à

qui Zenghi n'avoit fait con-
noître que le déſeſpoir de
l'amour, curieuse d'en con-
noître les tranſports, n'op-
poſa point de réſiſtance aux
déſirs de ſon maître, &
Ogoulkan la fit paſſer dans
ſon Harem, ſans conſidérer
ni ce qu'il devoit à ſon Mi-
niſtre, ni ce qu'il avoit à
craindre de ſon reſſenti-
ment. Zenghi outragé diſſi-
mula, forma un parti, ſe mit
a la tête, força le Palais d'O-
goulkan, poignarda votre
pere & Zulime dans les bras
l'un de l'autre, & élevant
ſur le Trône un illuſtre Im-

bécille, donna le nom de
Roi à Mahmoud, & fut en
effet Roi lui-même: tous
les Princes de votre Maiſon
furent égorgés, & vous l'au-
riez été vous-même, ſi vous
enlevant dans le perceau,
je ne vous euſſe tranſporté
dans mon Iſle: j'y ai donné
tous mes ſoins à votre édu-
cation; il eſt tems de faire
voir que vous en avez pro-
fité: Bouſangir vous aime,
il eſt conſidéré des troupes,
faites-lui connoître votre
naiſſance: une roſe bien
marquée que vous avez ſur
as droit, & que tout le

Royaume ſçait que vous
avez apporté en naiſſant,
ne lui permettra pas de vous
méconnoître: joignez-y ce
billet de ma main. Adieu,
Prince, point de remercî-
ment pour le paſſe; & quant
à l'avenir, ne comptez plus
que ſur votre courage, j'ai
fait ce qui dépendoit de moi
& je vous abandonne a
vous-même. Mirza plein
d'une vive reconnoiſance,
ſe précipitoit aua cus de
la Fée, lorſqu'elle diſparut:
ſon premier mouvement
avoit été pour elle, le ſe-
cond fut pour Fatmé. Il cou-
ut

rut d'abord la chercher:
avec quelle joye il lui n
part de ce qu'il venoit d'ap-
prendre! Non qu'un Trône
tut capable de l'éblouir, il
ne ſentoit que le plaiſir d'y
élever Fatmé. Cette nou-
velle n'ajouta rien aux ſen-
timens qu'elle avoit pour
lui. Votre cœur, dit-elle a
Mirza, voilà mon Trône;
avec vous dans un deſert je
ſerois la Reine du monde,
mais vos vertus ſont faites
pour un plus grand théâtre;
ce n'eſt pas pour le bonheur de
la ſeule Fatméque vous devez
vivre, & je voudrois, pour le

bien des hommes, que t Un-
vers fut votre Emptre.
Mirza fut enſuite trouver
Bouſangir: il lui fit voir la
roſe qu'il avoit au bras
droit, & lui préſenta le bil-
t de la Fée: Bouſangir
voulut ſe jetter à ſes pieds;
Mirza le prévint & l'em-
braſſa en le priant de vou-
loir bien être toujours ſon
pere. En peu de tems Bou-
ſangir eut formé un parti:
pluſieurs Chefs conſidéra-
bles v entrerent avec les
troupes qu'ils comman-
doient: Caboul ru e lieu
du rendez-vous. Quand el-

les furent aſſemblées, on
leur découvrit la naifſance
de Mirza; elles furent char-
mées de trouver leur véri-
table maître dans un Héros
dont l'humanité égaloit la
valeur, & ce tut avec les
marques de la plus grande
joye qu'elles le proclame-
rent Sultan.
Bouſangir jugeant qu'il
falloit proſiter de cette ar-
deur, publia un manifeſte,
après quoi Mirza & lui ſe
diſpoſerent à marcher droit
a la Capitale.
La veille du départ, Mir-
za cherchant Fatmé pour

lui faire ſes adieux, deſcen-
dit dans le jardin, & ſe ren-
dit par un berceau de myr-
the, a un cabinet de jaſmin
& de chevrefeuille où on
lui dit qu'elle étoit entrée.
Le premier objet qui l'y
frappa, ce fut Fatmé dor-
mant ſur un lit de gaſon:
ſa tête étoit appuyée ſur
une de ſes mains, l'autre
étoit mollement étendue
ſur ſa cuiſſe: ſa robe négli-
gemment retrouſſée laiſſoit
voir le plus joli pied du
monde: pluſieurs boucles
de cheveux, d'un noir luſ-
tré, tomboient ſur ſon ſein

à demi-découvert, dont el-
les relevoient la blancheur.
Ses beaux yeux étoient fer-
més, mais ſes joues étoient
animées du plus vif incar-
nat, & quelques larmes
qu'on y voyoit, reſſem-
bloient à des goutes de ro-
ſée ſur es reuilles de roſes.
Qu'elle parut belle à Mir-
za! Oue ſes yeux s'attache-
rent amoureuſement ſur el-
le! Avec quelle ardeur ....
s'il eût oſé; mais quand on
aime à l'excès, on craint a
l'excès d'offenſer ce qu'on
aime: cependant, emporté
par ſon tranſport, il alloit

coller ſes levres ſur celles
de Fatmé, lorſqu'il s'apper-
cut que de nouvelles larmes
perçoient en abondance à
travers ſes longues paupie-
res, que la vivacité de ſes
couleurs, & le mouvement
précipité de ſon ſein, mar-
quoient une agitation cruel-
le: en ce moment Fatmé
s'éveilla en faiſant un grand
cri, & ega dant Mirza avec
un air tout troublé, elle ſe
frotoit les yeux comme
pour s'aſſurer ſi ſon rêve ne
duroit pas encore. Ah Mir-
dit-elle enfin, quel ſon-
ge je viens de faire! Puiſſe

Viſnou détourner ce préſage!
Hélas! Je ſongeois qu'après
une longue ſéparation vous
m'étieuz rendu, mais qu'un
barbare vous préſentoit un poi-
gnardpour m'égorger, que ſur
votre refus il nous avoit livré
tous deux dun monſtre étique,
dont le ſeul regard étoit dévo-
rant: l'horreur qu'il m'a faite
en s'approchant m'a reveillé.
Puiſſe encore un coup ce pré-
ſage être vain! Mais depuis
quelque tems je fais les ſonges
les plus affreux, de noirs preſ-
ſentimens s'emparent de mot,
& je ne vous vois partir qu'a-
vec la plus vive douleur: Belle

atmé, lui uie l1a, vous
craignez parce que vous ai-
mez; voul ce qui produit les
ſonges fâcheux qui vous al-
larment; eh quelplus heureux
augure pour mot que d'être
aimé de vous? Il lui dit en-
core beaucoup de choſes
pour uuper l'impreſſion
du rêve qu'elle avoit fait,
mais il ne put entierement
l'effacer, & il laiſſa Fatmé
dans une triſteſſe dont il ne
pût s'empêcher d'éprouver
lui-même une partie.

CHAPITRE XI.
Mirza & Bouſangir marchent
vers la Capitale: LEn-
chanteur du Volcan vient
trouver Noureddin: Ba-
taille.
LE lendemain Mirza &
Bouſangir ſe mirent à
la tête de leurs troupes.
La nouvelle de leur marche
arrivoit à Lahor, lorſque
Noureddin y rentroit, plein
des eſpérances que lui avoit
données l'Enchanteur du

Volcan. La conſternation
fut extrême: on avoit bien
une armée à oppoſer aux
Rebelles; (c'eſt ainſi qu'on
nommoit Mirza & Bouſan-
gir) mais on n'avoit point
de Général: tous ces Mer-
veilleux de la Cour, qui,
dans un ſouper, ſavoient
ſi bien tourner en ridicule
les gens de mérite, n'enten-
doient rien à les combat-
tre, bien moins encore à
les vaincre: on tira de l'ob-
ſcurité l'Officier qui paſſoit
pour le plus capable, (car
dans les périls preſſans la
faveur ſe tait) & on le nom-

ma Général ſous les ordres
de Noureddin. Les deux ar-
mées furent bientôt en pré-
ſence. Mirza voulant épar-
gner le ſang, fit propoſer à
Noureddin de vuider leur
différend par un combat
particulier; Noureddin qui
n'aimoit point à ſe battre,
mit la hauteur à la place du
courage, & répondit qu'il
ne le commettoit point
contre un avanturier: ce-
pendant par le conſeil de
Enchanteur, qui vint ſe
rendre auprès de lui, il
corrompit à force d'argent
un des principaux Chefs de

l'armée de Mirza. La ba-
taille ſe donna peu de tems
après: Mirza étoit ſur le
point de la gagner, lorſque
le Chef qui le trahiſſoit, at-
taqua les troupes qu'il de-
voit ſoutenir; elles furent
ébranlées, & au même mo-
ment l'Enchanteur de ſa ba-
guette noire frappa trois
fois la terre: auſſitôt il en
ſortit une ſombre & épaiſſe
vapeur, du milieu de la-
quelle les Soldats de Mirza
virent s'élever un Spectre
épouvantable: ſur ſon front
étoit écrit la Terreur; il
croiſſoit dmitant en mitant,

& bientôt paroiſſant a leurs
yeux comme une tour, les
vataillons entiers tourne-
rent le dos en ſe précipi-
tant les uns ſur les autres:
Bouſangir & Mirza firent
de vains efforts pour arrêter
leur fuite, le premier tomba
percé de coups aux pieds de
Mirza; celui-ci alloit ſe jet-
ter en déſeſpéré au milieu
des bataillons ennemis,
mais une main inviſible dé-
tourna ſon cheval, qui l'em-
porta malgré lui hors de la
mêlée.
Noureddin fit paſſer au
fil de l'épée tous les priſon-

niers; il vola enſuite vers
Fatmé en ſa puiſſance l'atti-
Caboul, où le déſir d'avoir
roit: il ne l'y trouva plus, &
l eut cru avoir perdu le
toire, ſi l'Enchanteur ne lui
plus doux fruit de ſa vic-
eût promis ſon aſſiſtan-.
Fatmé, & je ne puis rien ſur
Une Fée, lui dit-il, protege
elle, ſi je n'ai quelque choſe
qui ait ſervi à la vêtir, & ſi
ce n'eſt elle-même qui me le
donne de ſon plein gré, mais
tous mes preſtiges ſeront vains
ou je ſcaurai l'y engager: il
dit & duparut.

CHAPITRE XII.
Ce qu'étoit devenue Fatmé.
FATMÉ ſur les nouvel-
les de la perte de la
bataille & de l'arrivée de
Noureddin à Caboul, s'é-
toit hâtée d'en ſortir: elle
avoit fui toute ſeule, &
étoit entrée dans une gran-
de forêt. Elle y marcha
long-tems agitée de mille
craintes, & ſans ſavoir
quelle route tenir; enfin
accablée de laſſitude, elle

ſe laiſſa tomber au pied
d'un Ciprés. Alors elle ſe
repréſenta vivement toute
l'horreur de ſa ſituation:
ſeule dans une forêt qu'al-
loit-elle devenir? Elle
craignoit la rencontre des
bêtes féroces; celle des
hommes lui paroiſſoit plus
a craindre encore; déja la
nuit commençoit à noircir
la ſombre épaiſſeur des bois;
une vague impreſſion de
terreur acheva de troubler
ſon imagination; elle ſe li-
vroit aux idées les plus fu-
neſtes, lorſqu'un Monſtre
a torme humaine ſe préſen-

ta devant elle: des ſerpens
ceignoient ſa tête, & om-
brageoient ſon viſage; ſes
yeux creux & ſombres ſem-
bloient bleſſés du foible
jour qui luiſoit encore; ſes
noirs ſourcils, horrible-
ment froncés, annonçoient
une fureur morne; ſes jouës
pâles & tremblantes étoient
couvertes e taches noires
& livides; tous ſes traits
étoient bouleverſés, tous
ſes mouvemens convulſits.
Fatmé détourna de lui la
vue avec horreur; mais de
quelque côté qu'elle tour-
nat les yeux, elle voyoit

toujours le Monſtre portant
ſur elle un regard ſombre
& fixe. Pourquoi cherches-tu
à m'éviter, lui dit-il d'une
voix rauque & entrecou-
pée, tes malheurs ſont ſans
reſſource, & je viens les finir:
en diſant ces mots il ſoufla
ſur elle: dans ce moment la
vie fut odieuſe à Fatmé;
elle eut horreur de ſon exiſ-
tence, & le Monſtre lui pa-
rut moins affreux: donne-
moi ta ceinture, continua-
t-il, j'en vais faire l'inſtru-
ment heureux de ta délivran-
ce, un moment de courage
te garantira d'un ſiécle de

malheur. Déja Fatmé déta-
choit ſa ceinture: le Monſ-
tre, qui n'étoit autre que
l'Enchanteur, ſous la forme
du déſepoir, avançoit la
main pour s'en ſaiſir. Fat-
mé alloit tomber en ſon
pouvoir, lorſqu'elle vit pa-
roître un enfant d'une beau-
té éclatante. Sa phiſiono-
mie reſſembloit à celle de
Mirza. Le Monſtre s'enfuit
a ſa vué: Belle Fatmé, lui
dit l'enfant aîlé, quelle fu-
reur s'empare de vous? Vou-
lez-vous renoncer au bonheur
que je vous prépare? Avez-
vous oublié que Mirza vous

adore? Il n'a point péri; vos
malheurs finiront; vous lere-
verrez, & un jour unis en-
ſemble, vous jouirez d'un ſort
digne d'envie. En diſant ces
mots il ſecoua un flambeau
quil tenoit de la main
droite, & mit de l'autre un
anneau a un doigt de Fat-
mé, en l'avertiſſant que cet
anneau la rendroit inviſible,
& la garantiroit de tout en-
chantement. Nous verrons
dans la ſuite utage qu'en
fit Fatmé; il faut retourner
à Mirza, que ſon cheval
emporte malgré lui.

CHAPITRE XIII.
Ce que devint Mirza.
APRÈS avoir long-
tems couru, Mirza al-
lon ans une gorge
de montagne, lorſque ſon
cheval manqua ſous lui: à
peine il s'étoit dégagé des
étriers, qu'il vit un cavalier
ennemi qui n'avoit ceſſé de
le ſuivre, attiré par l'appas
d'un priſe ſi conſidérable.
Le cavalier fondit ſur lui le
fabre haut, en lui cnant e

ſe rendre; Mirza ſe met en
défenſe, & évitant le choc
du cheval par un mouve-
ment de côté, hauſſa le
bras, & plongea ſon épée
dans le flanc du cavalier,
qui, après avoir chanelé
quelques momens ſur la
ſelle, tomba ſans vie aux
pieds du Prince. Mirza
quittant alors ſon habit &
ſes armes, qui étoient ſan-
glantes & briſées, ſe cou-
vrit de l'habit du ſoldat,
& ſuivit le pied de la mon-
tagne: il marcha long-tems
entre des précipices & une
longue chamne de rochers,

dont les maſſes énormes jet-
tées au hazard, & en quel-
ques endroits entaſſées les
unes ſur les autres, ſem-
bloient menacer le ciel
d'une nouvelle eſcalade;
enfin il s'arrêta dans un pe-
tit vallon que formoit un
enfoncement entre ces ro-
chers: l'eau d'une ſource
qui en ſortoit le déſaltéra;
il ſe nourrit des fruits d'un
battier ſauvage, & s'aſſit au
pied. C'eſt alors que rendu
a lui-même (car dans le
tumulte de l'action, l'ame
diſtraite par mille objets,
n'a que des mouvemens ra-

pides, & pour ſentir trop
de choſes, n'en ſent aucu-
ne bien diſtinctement)
alors que rendu à lui-
même il ne put ſe repréſen-
ter ſans horreur ce champ
de batanile, qu'il laiſſoit cou-
vert de tant de braves gens
morts pour ſa uu-n. La
perte de Bouſangir lui dé-
chiroit le cœur. Il paſſa la
nuit dans ce vallon, Couvn
ſur un lit de douleur, ſe
roulant par terre, & croyant
voir ſans ceſſe l'ombre pâle
& ſanglante de ſon ami.
Pardonnes, chere Ombre, di-
ſoit-il

ſoit-il en fondant en lar-
mes, pardonnes Bouſangir, ſi
je vis encore, c'eſt pour te ven-
ger. A ſa douleur ſe joignoit
une vive inquiétude ſur le
ſort de Fatmé. Il erra deux
jours dans ces montagnes,
les fauſant retenir de ſes
plaintes, & ne ſe nourriſ-
ſant que de fruits ſau-
vages.
Au commencement du
troiſiéme il ſe trouva vis-à-
vis d'un palais brillant. Le
Prince approcha, & lût ſur
le frontiſpice en gros carac.
tére ce diamant: Palais de

l'Eſpérance. Il avoit été bâti
par la Fée de l'Imagination;
on y étoit introduit par le
Génie du Déſir: on y atten-
doit tous les jours l'Amour
& la Fidélité pour les ma-
rier enſemble: le Prince,
après avoir traverſé plu-
ſieurs cours, entra par un
veſtibule de marbre verd,
dans un ſalon tout couvert
de glaces de diamant en-
cadrées dans des bordures
d'émeraude: il y avoit au
milieu un trône de même
matiére, lu. une jeu-
ne Fée étoit aſſiſe. Au lieu

d'une baguette elle tenoit
dans ſa main une ancre
d'or: ſa phiſionomie étoit
ouverte & prévenante; rien
n'étoit ſi engageant que
ſon air; rien de ſi flatteur
que ſon ſouris: ſes yeux
vifs & perçans n'étoient ar-
rêtés par aucun obſtacle:
la magie de ſon regard,
dont elle ignoroit le pou-
voir, rapprochoit d'elle les
objets éloignés, & les re-
vêtoit des formes & des
couleurs les plus agréables:
à ſa préſence les ſoucis &
les chagrins diſparoiſſoient

comme les oiſeaux de la
nuit au lever du ſoleil: ſon
trône étoit entouré d'une
foule d'enfans d'une beau-
té céleſte; ils avoient des
aues mancnes dorées aux
extrêmités, & portoient
dans leurs mains des phio-
les de diamant, pleines d'u-
ne liqueur ſouveraine pour
tous les maux. Un d'eux
verſa de cette nqueur au
Prince dans une coupe faite
d'un ſeul rubis: tout le ſa-
lon en fût embaumé: le
Prince but: auſſi-tôt la Fée
lui dit de jetter les yeux

ſur la glace la plus prochai-
ne. Il y porta ſes regards,
& vit tres-diſtinctement,
quoique dans un lointain,
le trône de Lahor. Fatmé
étoit aſſiſe avec lui, & tous
deux recevoient l'hom-
mage des Grands & du peu-
ple. En ce moment tout
diſparut, le ſalon, le trône
& la Fée: le Prince ſe trou-
va au pied d'un arbre, &
crut s'éveiller d'un ſonge;
il ſe ſentit néanmoins forti-
fié. Plein de courage & de
confiance, il ſe remit en
marche; & après bien des

avantures & des périls, il ſe
retrouva à l'Iſle des Amis,
chez la Fée du malheur.
Fin de la premiére Partie.

MIRZA
ET
FATMÉ,
CONTE INDIEN.
SECONDE PARTIE.
CHAPITRE PREMIER.
Embarquement de Mirza.
MIRZA fut très-bien
reçu de la Fée du
Malheur, qui le com-
bla de joie en lui preſentant

Bouſangir. Un de les eſcla-
ves l'avoit enlevé la nuit
du champ de bataille; ſes
bleſſures ne s'étoient pas
trouvées mortelles, ue
avoient été gué-
ries, il s'étoit rendu dans
le des-mis, ou elpe-
roit trouver le Prince, ou
du moins avoir de ſes nou-
velles. Après que Mirza
l'eût tenu long-tems étroi-
tément embraſlé, il cn-
cha es yeux tatme; mais
I apprit avec une grande
douleur que Bouſangir n'é-
toit pas inſtruit de ſon ſort;
qu'il avoit fait de vaines
perquition

perquiſitions, & que tout
ce qu'il ſavoit, c'eſt qu'elle
n'étoit pas au pouvoir de
Noureddin. Mon fils, lui
dit la Fée, vous la retrouve-
rez, mais je ne puis vous
dire ſi ce ſera pour ſon bon-
heur & pour le vôtre. Quant
à-préſent ce n'eſt point l'a-
mour qui doit vous occuper,
il ne faut ſonger qu'à réparer
votre défaite: c'eſt à votre
courage que vous devez re-
couru: le déſeſpoir eſt le par-
ti des lâches: on trouve des
reſſources, quand on ſait les
chercher & ſouffrir: je ne
puis vous ader que par mes

conſeils; & ſi vous m'en
croyezvous oſerez vous
rendre ſecretement à Lahor;
vous y verrez vos partiſans,
qui ſont en grand nombre;
& tandis que votre préſence
.
échauffera leur zele, je terai
paſſer Bouſangir à la Cour
de Candahar, dont il ſollici-
tera les ſecours: allez, mon
fils, le vaiſſeau eſt tout prêt,
partez.
Ce ne fut pas ſans dou-
leur que le Prince & Bou-
ſangir ſe ſéparerent, au mo-
ment qui venoit de les re-
joindre.

APITRE II.
Iſle de l'Opinion: Lunettes:
Mont de Vérité.
Evaiſſeau qui portoit
lePrince, ayant beſoin
de faire aiguade, fut obligé
de relâcher à l'Iſle de l'O-
pinion, qui ſe trouvoit ſur
la route. Mirza y deſcen-
dit: l'air de cette Iſle étoit
nébuleux: au milieu d'une
grande plaine s'élevoit un
palais immenſe; il avoit
quatre faces différentes,

tournées vers les quatre
parties du monde: quatre
larfes avenues, remplies
d'une foule d'hommes de
toute eſpéce, aboutiſſoient
à autant de portiques, qui
tout vaſtes qu'ils étoient,
ne pouvoient recevoir tous
ceux qui s'empreſſoient
d'entrer, en ſe portant les
uns ſur les autres. Ce palais
étoit le ſéjour d'une Fée
qui diſtribuoit des lunet-
tes: ſon nom étoit la Reine
du monde; elle étoit ſur un
trône ſoutenu par quatre
moutons d'or, emblême de
tous les peuples qui lui

rendoient hommage: on la
voyoit différente, ſuivant
les lunettes qu'on en rece-
voit: elle en avoit un pro-
digieux magazin: ces lu-
nettes n'étoient pas les mê-
mes, mais toutes avoient
cette propriété, que lorſ-
qu'on les avoit miſes ſur
ſon nez, on croyoit n'en
point avoir, & ne ſe ſervir
que de ſes yeux: on ne
voyoit pas non plus celles
qui étoient ſur le nez de
ſon voiſin, quand elles
étoient de même eſpéce
que celles qu'on avoit ſoi-
même: ſi elles étoient dif-

férentes, on les voyoit, &
les nez à lunette d'une eſ-
péce, ſe mocquoient des
nez à lunettes d'une autre
eſpéce: cela formoit des
claſſes ſéparées, qui toutes
alloient par troupes comme
des moutons, & faiſoient
chacune dans le palais un
écho différent. Autour du
faîte regnoit une galerie,
du haut de laquelle le ſpec-
tacle de l'Univers s'offroit
a chacun à-travers ſes lu-
nettes: le Prince en prit
une paire, les mit ſur ſon
nez, crut n'en point avoir,
monta ſur la galerie, & re-
gda.

Il vit la foule des mor-
tels comme une troupe de
nains, au-deſſus deſquels
s'élevoient quelques géans,
qui lui parurent revêtus
d'un éclat extraordinaire.
Les plus grands de tous, a
la tête de puiſſantes armées,
ravageoient la terre que les
cent bouches de la Renom-
mée faiſoient retentir du
bruit de leurs exploits: ici
ſur des monceaux de ruines
fumantes ils élevoient des
trônes; là ils en diſper-
ſoient les débris dans des
fleuves de ſang. Des géans,
d'une ſtature moins haute,

tenoient dans leurs mains
de grandes balances d'or:
ils y péſoient les intérêts
des peuples; mais c'étoit
au poids de leur intérêt
perſonnel, qui emportoit
toujours la balance; d'au-
tres ourdiſſoient de vaſtes
trames, où des nations en-
tiéres ſe trouvoient enve-
loppées: les uns & les au-
tres écraſoient à leur gré
la tête des nains, qui les
adoroient le front proſter-
né contre terre. Le Prince
qui avoit les lunettes de la
Fée ſur le nez, approuva le
culte qu'on leur rendoit:

Conte Indien.
e
il deſcendit de la galerie,
ébloui de l'éclat des trônes,
& prenant pour des Dieux
cesGéans deſtructeurs, dont
l'univers étoit la victime.
l
Au ſortir u a tais de la
rée, il apperçut un Mont
fort élevé, ſitué ſur un bloc.
Il demanda ce que c'étoit
que ce Mont qui dominoit
au-deſſus des nuages: on
lui répondit qu'il v avoit
une eſpéce de fous qu'on
appelloit Philoſophes, qui
ſe donnoient beaucoup de
peine pour arriver au ſom-
met de ce Mont, qu'ils l'ap-
pelloient le Mont de vérité,

5 Mirza & Fatmé,
qu'ils en racontoient de
grandes merveilles, mais
que c'étoit de vieux rê-
veurs qu'on ne s'amuſoit
guéres à écouter. Le Prince
entreprit d'y monter: ce
fut avec une fatigue extrê-
me qu'il parvint à gravir
juſqu'au haut: les lunettes
de la Fée lu. --
vooi
auſſi-tôt du nez: il ſe trou-
va ſous un ciel pur & ſe-
rein, & jettant les yeux ſur
l'univers, il fut tout éton-
né de voir que les trônes
qui lui avoient paru ſi bril-
lans, n'étoient que des nués
colorées, où s'aſſéoient le

Souci & les Ennuis, revê-
tus des habits du Bonheur
& des Plaiſirs. Au lieu de
ces hommes qui lui avoient
paru s'élever au-deſſus de
tous les autres, & les uns
exécuter, les autres projet-
ter de ſi grandes choſes, il
ne vit plus que de vieux
enfans, qui habillés d'une
jacquette avec des liſiéres
& un bourlet au front, s'a-
muſoient les uns à former
de groſſes boulles de ſavon
qui brilloient un moment
au ſoleil, & crévoient le
moment d'après; les autres
à élever de magnifiques

châteaux de carte, que le
moindre ſoufle de vent ren-
verſoit. Ils en étoient ſi oc-
cupés, qu'ils n'apperce-
voient pas un Monſtre dé-
charné, qui faiſant conti-
nuellement ſa ronde, tantôt
fondoit ſur eux à l'improviſ-
te, tantôt s'approchoit pas-
à-pas, & finilloit toujours
par dévorer le château &
l'enfant. Autour de ceux-ci
étoient en admiration d'au-
tres vieux enfans, qui n'é-
toient que ſpectateurs, &
avoient tous les lunettes de
la Fée ſur le nez. Le Prince
démêlacependant quelques

hommes parmi eux: leur
extérieur étoit fort ſimple,
ils n'avoient point de lu-
nettes; des troupes de Mir-
midons couroient après
eux, & les traitoient de
fous: ces hommes n'en pa-
roiſſoient pas plus émûs:
les uns ne cherchoient qu'à
ſe retirer doucement de la
preſſe; les autres rendoient
des ſervices pour des inju-
res, & tendant à propos la
main à ces petits étourdis,
ne s'occupoient qu'à leur
ſauver des boſſes & des
contuſions.
eac

en faiſant de profondes ré-
flexions ſur ce qu'il avoit
vû, bien pénétré de la fo-
lie des hommes, du néant
de leur grandeur, de la
vieille enfance de leurs pro-
jets, & de la ſottiſe qu'ils
ont d'admirer ce qui fait
leur malheur: déſabuſé de
la fauſſe gloire, il réſolut,
s'il montoit un jour ſur le
trône, d'être le bienfaiteur
du genre humain, & jamais
ſon tal.

CHAPITRE III.
Tempête, Naufrage: Iſle où
le Prince aborde, &c.
AUbout de quelques
jours d'une naviga-
tion heureuſe, le Pilote ap-
perçut un point à l'extrémi-
té de l'horiſon: il pâlit, &
ordonna qu'on ſe hâta ue
plier les voiles: l'ordre n'é-
toit pas encore exécuté,
que le nuage qui n'avoit
paru qu'un point dans l'é-
loignement, s avança avec

une rapidité prodigieuſe,
& parut au-deſſus du vaiſ-
ſeau comme une montagne
énorme. Tout l'horiſon tut
inveſti de ſa noire épaiſſeur,
& la nuit la plus profonde
ſuccéda au jour le plus ſe-
rein: les vents déchaînés
des quatre parties du mon-
de s'entrechoquent avec fu-
rie, ſe précipitent en tour-
billon ſur le vaiſſeau, l'en-
levent, & le font pirouetter
dans l'air; tantôt de longs
éclairs ſillonnent l'obſcu-
rité d'un bout d'un pôle
a l'autre; tantôt ils partent
a la fois de tous les points
de

de l'horiſon; les yeux
éblouis ne voyent qu'une
mer de feu, prête à englou-
tir le vaiſſeau: de l'éblouiſ-
ſement on eſt replongé dans
les ténebres: aux mugiſſe-
mens des vents & des flots,
à leurs coups redoublés,
aux éclats retentiſſans du
plus affreux tonnerre; à
l'horrible confuſion de tous
ces bruits mêlés enſemble,
on diroit que c'eſt l'Uni-
vers qui croule ſur la tête
des foibles mortels: cepen-
dant au bout de quelques
tems la tempête parut vou-
loi s apvaiſer; mais au mo-

ment que le Ciel, moins
noir, raiſoit luire un rayon
d'eſpérance, le vaiſſeau,
pouſſé comme un trait,
alla ſe briſer contre une
côte malheureuſement voi-
ſine: on entendit le bruit
affreux des pointes de ro-
cher, qui entr'ouvroient le
fond du bâtiment; tout l'é-
quipage à la fois jetta un cri
-at, & dans le moment
le vaiſſeau enfonça: Mirza,
qu'aucun péril ne troubloit,
ſe ſaiſit d'une piéce de bois
qui flottoit, & fit effort
pour gagner la côte: plu-
ſieurs fois il fut emporté

loin du rivage au moment
qu'il y touchoit; mais enfin
l ſaiſit la pointe d'un ro-
cher qui s'avançoit, & prit
terre; ſa laſſitude ne lui
permit pas de la reconnoî-
tre. Il ſe coucha ſur la rive,
& s'endormit profondé-
ment.
Lorſqu'il ſe réveilla le
tems étoit ſerein; il faiſoit
grand jour, & le ſoleil avoit
ſéché ſes habits. Il jetta les
veux ſur l'Iſle où il ſe trou-
voit: il la vit couverte d'une
infinité d'arbres, dont les
branches, ornées de feuilles
du plus beau verd, paroit-

ſoient en même tems char-
gées de différens fruits, dont
les vives couleurs réfléchiſ-
ſoient différemment la lu-
miére. Le Prince, qui ſentoit
une faim preſſante, y cou-
rut, & porta ſa main ſur une
grénade: quelle fut ſa ſur-
priſe, de ne trouver qu'un
diamant de la couleur & de
la forme de ce fruit! Tous
les autres fruits étoient pa-
reillement des pierres pré-
cieuſes: c'étoit des eſcar-
boucles, des topaſes, des
rubis, des amethiſtes, &c.
e tronc des arbres étoient
les uns d'or, les autres

d'argent, & leurs feuilles
étoient des émeraudes d'un
différent verd: au milieu
de ces arbres étoit un grand
canal, où le Prince crut,
du moins, aller appaiſer ſa
ſoif; mais ce qui lui avoit
paru une belle eau tranſpa-
rente, étoit un criſtal li-
quide, dont la ſource ſor-
toit des entrailles d'un roc
de diamant.
Peu touché de la beauté
du ſpectacle, le Prince s'aſ-
fit triſtement au bord de ce
canal, appuyé contre un de
ces arbres, que tous les
Empires du monde n'au-

roient pû payer. La ſoif &
la faim, qui le preſſoient de
plus en plus, lui faiſoient
ſentir qu'il n'y a de vrais tré-
ſors que ceux qui ſervent
à nos beſoins naturels: il
regardoit avec mépris tous
ces magnifiques jouets d'en-
n. Il eût donné tous les
arbres de l'Iſle & ſon bril-
lant canal pour un battier
ſauvage & une marre d'eau
bourbeuſe. Il retourna vers
le bord de la mer pour y
chercher quelque coquilla-
ge: il en vit ſortir un ani-
mal amphibie, qui s'alla
perdre dans des rochers:

ls formoient une longue
chaîne d'un côté de l'Iſle.
Le Prince y tourna ſes pas,
& ſuivant les traces mouil-
lées de l'animal, il s'enga-
gea dans les finuoſités d'un
petit chemin tortueux, qui
après bien des détours, le
conduiſit dans une plaine
charmante: la douceur em-
vaumée de l'air, l'éclat des
fleurs, l'abondance & la
beauté des fruits, qui
étoient véritables, & dont
il trouva le goût merveil-
leux, lui perſuaderent quil
étoit dans le Paradis ter-
eſtre: il savança a-

avoir mangé, & au bout
d'une allée d'orangers, près
d'une grotte que deux gre-
nadiers tapiſſoient au-de-
hors, il vit un jeune homme
très-bien fait, & une femme
dune beauté raviſſante, qui
n'avoient pour vêtement
qu'une ceinture de palmier.
Cette nouvelle Eve tenoit
ſur ſon ſein un enfant, ou
putôt un amour, ou
bouche ſouriante reſſem-
bloit à un bouton de roſe
qui éclôt. Leur ſurpriſe pa-
rut grande à la vûe du Prin-
ce; mais s'avançant vers
eux d'un air propre à les
ranurer,

raſturer, il leur dit par quel
malheur il ſe trouvoit dans
leur Iſle. Lejeunehommelui
répondit en des termes très-
nobles & très-obligeans;
& l'ayant fait entrer dans
la grotte, où il y avoit pour
tous meubles des lits de
mouſſe & des ſiéges de ga-
zon, groſſiérement façon-
nés, la Femme lui ſervit
dans des coquilles de dif-
férentes grandeurs des
fruits, du laitage & des
nids d'oiſeaux, qu'on trou-
ve ſur les rochers, &
qui ſont un mets excel-
lene.

Après le repas, le Prince
ayant témoigné à ſes hôtes
toute ſa reconnoiſſance, ne
put s'empêcher de leur dire
combien il étoit étonné de
trouver dans une Iſle qui
paroiſſoit deſerte deux per-
ſonnes dont les manieres
n'étoient pas moins pleines
de grace & de nobleſſe que
la figure, qui parloient la
langue des Indes, & ſem-
bloient plûtôt avoir été éle-
vées dans un palais que dans
une grotte. Seigneur, lui ré-
pondit le jeune homme, le
récit de nos avantures fera
ceſſer votre ſurpriſe, àd laquel-

le nous devons, ſans doute,
un diſcours trop flateur. Alors
la femme étant ſortie, le
jeune homme commença
ſon hiſtoire en ces termes:
CHAPTIRE IV.
Hiſtoire de Zulmis & d'A-
glaé.
Ous ſommes nés
ma ſemme & moi
dans l'Iſle d'Amour, au
Royaume de Beauté: il eſt
néceſſaire de vous dire
quels ſont les uſages & la

religion du pays, ou plûtôt
quels ils étoient avant qu'un
Prince étranger, qui regne
aujourd'hui, nous eûtappor-
té un nouveau culte, & des
loix nouvelles.
Vous ſaurez onc quau
Royaume e peaute, il n'y
a de diſtinction parmi les
filles que celle qu'y met la
Beauté même; leur titre
unique eſt de plaire. La plus
belle eſt la plus noble. A
leur quatorzieme année,
elles entrent en poſſeſſion
d un jardin de délices, or-
né des plus belles fleurs. Il
a entr autres une roſe d'u-

ne beauté raviſſante: cette
roſe eſt réſervée pour celui
qui doit être leur époux:c'eſt
l'unique dot que les ſilles du
Royaume de Beauté appor-
tent en mariage. Les perſon-
nes des deux ſexes qui ne
ſont point mariées, s'aſſem-
blent deux fois toutes les
ſemaines dans une grande
prairie, qu'on appelle la
Prairie des Amans. Les jeu-
nes hommes & les jeunes
filles s'y exercent à des jeux
& à des danſes: chacun ſans
diſtinction de rang s'adreſſe
librement à celle qui lui
vat, & tache à ſon tour

de lui plaire: les rivaux ne
peuvent diſputer entr'eux
que d'agrémens: c'eſt à qui
ſaura ſe rendre aimable;
petits ſoins, attentions, ſer-
vices, tout eſt employé:
l'envie de plaire ſe produit
ſous une infinité de formes
agréables, mais la violence
eſt interdite, & les voies de
fait contre ſes rivaux, ſont
punies de mort. Ce n'eſt pas
qu'on ne faſſe un grand cas
de la valeur. On en inſpire
l'eſtime à nos Belles qui ſe
donnent ordinairement aux
plus braves; mais ce n'eſt
qu'en faveur de la Patrie

qu'il eſt permis de la ſigna-
ler: on a voulu que la Beau-
té, en élevant l'ame du
, adoucît les mœurs
du citoyen. Lorſque deux
Amans ſe plaiſent, ils ſe
prennent par la main
vont à l'Autel du Dieu que
nous adorons: ce Dieu eſt
repréſenté ſous la figure
d'un beau jeune homme,
dont à peine un léger du-
vet cotone les joues ver-
meilles: dans une main il
tient un flambeau, une pier-
re d'aiman dans l'autre, &
ſourit à deux colombes, qui
les aîles à demi-étendues,

ſe becquetent à ſes pieds:
ſon temple de Lapis ſoute-
nu par cent colonnes d'A-
methiſte, eſt toujours pa-
ré de fleurs nouvelles. Les
plus doux parfums brûlent
continuellement ſur l'Au-
tel du Dieu. Dès qu'on v
voit paroître deux Amans,
on avertit le Grand-Prêtre,
qui, ſous aucun prétexte,
ne peut refuſer de les unir;
ce ſeroit un ſacrilege: les
deſirs mutels de deux A-
mans ſont regardés com-
me l'inſpiration du Dieu.
Le mariage ſe fait en les
ceignant tous deux dune

même guirlande. Alors la
nouvelle épouſe reçoit dans
ſon jardin le nouvel époux,
il cuente la roſe, & tous
deux offrent au Dieu les
prémices de leur bonheur,
car cette Divinité bienfai-
ſante ne veut point d'autres
ſacrifices: de tendres ſou-
pirs ſont le cri de ſes victi-
mes.
Voilà quels étoient de
tems immémorial l'uſage &
la Religion du Pays. Nos
Rois s'y étoient toujours
ſoumis eux-mêmes; mais il
y a environ vingt ans que
leur race s'étant malheureu-

lement éteinte, n
voiſin ſut ſe faire élire, en
prodiguant à propos des
tréſors. Une vieille Gnomi-
de qu'il avoit eu le courage
de traiter en jeune Silphide,
l'avoit fait Souverain d'une
Province limitrophe qui
abondoit en mine d'or.
Avant que la Gnomide en
eût fait préſent au e,
le pavs n'étoit peuplé que
d'animaux ſtupides qui mar-
choient à la vérité ſur deux
pieds, mais qui d'ailleurs
tenoient moins de l'hom-
me que de l'âne: ils avoient
les oreilles & la peau de cet

animal, le viſage d'une
chouette, & des mains de
harpies. Ils s'en ſervoient
pour creuſer la terre, & en
tirer l'or, dont ils étoient
fort avides. La Gnomide
leur donna la figure humai-
ne, mais ils garderent la
ſtupidité & les inclinations
de leur premier état, & ſur-
tout une ſoif de l'or qui les
rend preſque tous hydropi-
ques. Lorſqu'ils en ont fait
des amas conſidérables, ils
ſe croient au-deſſus de tous
les mortels; ils oublient leur
premiere forme, & la font
ſouvent oubher aux autres:

on dit qu'il y a des hommes
qui ont fait Dieu à leur reſ-
ſemblance; ceux-ci ſont du
nombre: ils adorent un
Ane d'or, qui foule aux
pieds la ſtatue de l'honneur.
Leur Prince ayant été élû
notre Roi, ſes ſujets les plus
riches le ſuivirent dans ſon
nouveau Royaume, & com-
me les filles y ſont charman-
tes, ils chercherent à leur
plaire, ou plûtôt ils crurent
qu'ils n'avoient qu'à paroî-
tre dans la Prairie des A-
mans, & pouſſer en avant un
gros ventre chargé d'or &
de pierreries; mais le ſuc-

cès répondit mal a leur at-
tente; ils ne remporterent
que des brocards: on leur
demandoit, quand ils ac-
coucheroient? Le Roi qui
ſouhaitoit de les favoriſer,
ne pouvoit le faire qu'en
changeant notre religion &
nos loix: il corrompit le
Grand-Prêtre à force d'ar-
gent, il gagna les Chefs de
l'Etat, qui n'étoient plus
dans l'âge de plaire, & fit
une loi par laquelle le choix
d'un époux ne dépendroit
plus de l'inclination des A-
mans, mais de la volonté
des parens. Cette loi n'eut

pas tout l'effet qu'on en eſ-
péroit: les filles ſe faiſoient
une religion de l'éluder.
elles recevoient dans leur
jardin l'amant qui leur plai-
ſoit; & lorſqu'il avoit cueil-
li la roſe, on ne pouvoit
s'empêcher de les unir. On
fit une ſeconde loi par la-
quelle en ce cas les deux
époux ſeroientmis dans une
barque, & abandonnés en
pleine mer à la merci des
vents & des flots.
Aglaé (c'eſt le nom de
ma femme) entroit dans
ſa quatorziéme année, lorſ-
qu'on publa cette loi; j'en

avois dix-huit, & juſqu'alors
j'avois été impunément à la
Prairie des Amans: toutes
les belles perſonnes que j'y
avois vûes, m'avoient laiſ-
ſé libre; aucune n'avoit
l'aiman de mon cœur.
Aglaé parut, & je l'adorai.
Elle n'étoit pas ſeulement
belle; il y avoit répandu
dans toute ſa perſonne ce je
ne ſais quel charme plus
puiſſant que la beauté mê-
me: on diſoit qu'Aglaé
en naiſſant avoit été baignée
dans la fontaine des Graces;
& certainement ſi les Gra-
ces ſe pouvoient peindre,

elle eût ſervi de modéle. Je
l'abordai en tremblant; ma
langue incertaine lui be-
gaya quelques paroles mal
arrangées. Je ne la quittai
point tant qu'elle reſta dans
la Prairie: lorſqu'elleſe reti-
ra, il me ſembla que le jour
ſe retiroit avec elle, je reſtai
longtems immobile & pen-
ſif; enfin je m'en retournai
plein de ſon image, & ne
pouvant un ſeul inſtant
m'en diſtraire. Que le tems
me parut long juſqu'au jour
où je devois la revoir! J'é-
tois dans la Prairie bien
avant tous les autres: dès
quAglaé

qu'Aglaé parut, je volai au-
près d'elle. Son entretien
n'avoit pas moins de grace
que ſa perſonne; c'étoit cet-
te ſimplcité naïve, qui, join-
te à beaucoup d'eſprit, eſt
la marque précieuſe d'une
ame pure & neuve encore
aux choſes du monde. J'eus
un grand nombre de rivaux,
mais Aglaé diſtingua mon
amour de celut des autres;
j'eus le bonheur de lui plai-
re, & je touchois au mo-
ment qui alloit comblermes
vœux, lorſque le Prince
Phanor vit Aglaé, & prit
pour elle l'amour le plus ar-

dent. Ce Prince étoit le fils
unique du Roi: il l'avoit eu
de la Gnomide: Phanor
reſſembloit beaucoup à ſa
mere; c'étoit une vraie fi-
gure de taupe, mais fier de
ſon rang & de ſes richeſſes,
il portoit de l'air le plus
conquérant, la tête la moins
noble: ſes manieres n'é-
toient pas plus aimables que
ſa figure; quant à de l'eſprit
des talens, des vertus, vous
ugez bien qu'étant le Prin-
ce le plus riche de la terre,
il avoit de tout cela dans ſon
tréſor.
Aglaé recut les marques

de ſon amour avec autant
de froideur que de reſpect;
Phanor lui donnoit tous les
jours des fêtes, où il éta-
loit ſa magnificence & ſon
mauvais goût. Il prit tant
de ſoins pour lui plaire,
qu'il lui devint tout-à-fait
inſupportable, mais il n'en
fut pas de même des parens
d'Aglaé: comblés des fa-
veurs du Prince, éblouis de
ſon rang, ils ſe déclarerent
pour lui, & ne donnerent
qu'un mois à leur fille pour
ſe déterminer à l'éouſer.
Phanor en ſe mettant ſur les
rangs, avoit écarté tous ſes

rivaux; mon amour avoit
été obligé de ſe contraindre
en public, mais je voiois
Aglaé en particulier. Une
vieille eſclave qui la ſervoit
& que j'avois gagnée, m'en
facilitoit les moyens: jugez
quel fut mon déſeſpoir,
quan Aglaé m'apprit la ré-
ſolution de ſes parens. e-
tois à ſes genoux, & les te-
nant embraſſés, je les bai-
gnois de mes larmes. Soyez
ur, me diſoit-elle, en y
mêanes ſiennes, ſoyez
ur, mon cher Zults, que
je ne ſerai point à un autre
que vous, & que s'il jaut

mourir pour ne point épouſer
le Prince, je n'héſiterat pas
à me donner la mort: Ah,
lui répondis-je, que le Ciel
me préſerve de recevoir de
votre amour une preuve ſi
funeſte! Plûtôt mourir mille
fois moi-même! Mais s'il a
vrai que vous m'aimez ....
Ingrat ſi je vous axa--.....
Hé bien, charmante Aglaé,
pourquoi nous rendre les
victimes d'une loi impie &
nouvelle! Le Dieu que
nous adorons parle à votre
cœur, ainſi qu au mien, il
vous dicte l'époux que vous
devez choiſir, ſes inſpira-

tions ſont ſes oracles: déro-
bons-nous à la tyrannie,
fuyons, je ſuis maître de
moi, j'ai des biens dont je
puis me défaire en peu de
jours, vous m'aimez, & je
vous aime, vous ne pouvez
ſans ſacrilége avoir d'autre
époux que moi.... Oui, me
dit-elle, en me tendant la
main, oui, cher Zulmis,
vous l'êtes: En vous recon-
noiſſant pour mon époux,
j'obéis au Dieu qui m'inſpi-
re: jamais mon cœur n'a
ſenti plus vivement ſa pré-
ſence. Dieu puiſſant, ajou-
ta-t'elle, nous te prenons

à temoin des nœuds que
nous formons Zulmis &
moi, protéges une union
que tu ordonnes, & que le
bonheur de Zulmis ſoit, s il
le peut, egal à l'amour éter-
nel que je lui voue! Je joi-
gnis mes vœux & mes ſer-
mens à ceux d'Aglaé: le
Dieu les entendit, & don-
na lui-même le ſignal de
notre union par un trait de
umiere quunt oriuer à nos
yeux, comme s'il eût ſe-
coué ſon flambeau.
Aglaé me reçut alors dans
ſon jardin: que de beautés
il renfermoit, & comment

les décrire! mais, ſur-tout;
qui pourroit peindre cette
role charmante, qui, à de-
mi-écloſe, s'entr'ouvroit à
peine au milieu des lys qui
l'entouroient! étoit le ga-
ge précieux de mon bon-
heur: je me hâtai de le ra-
vir: non, il n'eſt point d'ex-
preſſion qui puiſſe rendre
ce que j'éprouvai alors, cet-
te ivreſſe de tous les ſens,
ces vifs élans de l'ame qui
fait effort pour paſſer dans
l'objet aimé, & qui, plon-
gée dans une mer de déli-
ces, s'y anéantit & renaît
pour s'y anéantir encore:
il

il manquoit à mon bonheur
d'en voir Aglaé auſſi rem-
plie que je l'étois: je par-
vins enfin à ce dernier de-
gré de félicité; tout le feu
de ſon cœur paſſa dans ſes
veines, ſes ſens ſe trouble-
rent, & bientôt ſes yeux ſe
fermant à demi, peignirent
aux miens attachés ſur elle,
l'égarement & l'excès du
bonheur. Pourquoi faut-il
que ces doux inſtans nous
échappent ſi vîte! Dieux
puiſſans, rendez-les moins
courts, & au milieu de tou-
te votre gloire, vous en-

vierez le ſort des foibles
mortels.
Il fallut me ſéparer d'A-
glaé: je la quittai en l'aſſu-
rant que j'allois tout diſpo-
ſer pour notre retraite en
d'autres imnats, & j'y tra-
vaillai en effet ſi bien, que
tout ſe trouva prêt en peu
de jours; mais mon bonheur
étoit trop grand pour me
coûter ſi peu. Phanor per-
ſuadé qu'il n'y avoit qu'une
très-forte prévention pour
un autre, qui pût empêcher
l'effet de ſon mérite, n'é-
pargna nien pours en eclair-

cir. L'eſclave, que j'avois
miſe dans mes intérêts, ne
réſiſta point a la grandeur
des préſens: nous fûmes tra-
his par elle: on me ſurprit
dans les bras de mon épou-
us ſaiſi avant de pou-
voir me déſendre, & nous
fûmes mis chacun dans une
priſon ſéparée; l'amour de
Phanor ſe tournant alors en
haine, il réſolut de nous li-
vrer à la rigueur de la loi.
Aglaé & moi fûmes revê-
tus d'habits de fête, on nous
mena au Temple: le Grand-
Prêtre nous ceignit de la
Guirlande nuptiale; mais

auſſi-tôt après, on nous fit
marcher vers la mer, & nous
faiſant monter dans une bar-
que déſapareillée, on eut
la cruauté de nous y aban-
donner, après l'avoir con-
duite en pleine mer.
Lorſque je me vis ſeul
avec Aglaé dans une fré.
barque, entre les vaſtes de-
ſerts du Ciel & ue l'Occan,
loin de toute terre, & n'en-
viſageant rien dans la nature
entiere qui pût nous ſecou-
rir, j'éprouvai une ſorte de
frémillement, qu aucune
expreſſion ne peut rendre;
je tombai aux pieds d'A-

ge, & lui ſerrant les ge-
ouX, avec un ſame
qui me permettoit à peine
de parler: Ah, m'écriai-je
enfin, c'eſt moi qui vous at
perdue.... Quoi, me dit-elle,
en m'interrompantavecune
action mêlée de tendreſſe &
de fermeté, voudriez-vous
gcué ne fût pas votre
épouſe? Mon umen avec
Phanor n'eût-il pas ete puus
cruel pour vous & pour mot,
que cette mort qui nous at-
tend! Nous aurons du moins
la conſolation de mourir en-
ſemble, s'il ne nous eſt pas
permis d'y vivre: oui, cher

ulmis.... La parole lui fut
coupée par une groſſe va-
gue qui renverſa preſque
notre barque: la mer de-
vint tout-à-coup émûe:
Viens, me dit-elle alors,
viens, cherZulmis, embraſſe
ton épouſe, & qu'étroitement
unis, le même flot nous en-
gloutiſſe ſans nous ſéparer.
Je me précipitai dans ſes
bras, le cœur ſaiſi, elle ſerra
ſon viſage contre le mien,
je ſentois ſes larmes couler
le long de mes joues, tandis
que la barque tantôt portée
juſqu'au ciel, tantôt retom-
bant dans les abîmes, ſem-

bloit à chaque inſtans nous
y devoir enſevelir. Cepen-
dant la mer s'appaiſa, & la
barque s'étant alors trouvée
dans un courant très-rapide,
fut emportée avec une vî-
teſſe extraordinaire dans
l'ame de cette Iſle. A la vûe
ineſpérée de la terre, nous
pouſsâmes un cri de joie: je
ſentis tomber l'horrible
poids dont mon cœur étoit
oppreſſé: j'embraſſai Aglaé
avec tranſport, elle me
preſſa dans ſes bras. Cher
époux, me dit-elle, notre
amour vient du Ciel, il s'en
déclare le protecteur: quelques

ſoient les habitans de ce beau
pays, ils ne ſeront point aſſez
barbares pour nous refuſer un
aſile. Nous ne voyons,
cependant, aucune trace
d'habitation, & après avoir
parcouru la plaine, nous
nous aſſurâmes qu'elle étoit
déſerte. Notre bonheur, me
dit Aglaé, eſt plus grand que
nous n'oſions l'eſpérer: ſépa-
rés de tous les mortels, nous
vivrons ici l'un pour l'autre:
tues pour moi le monde en-
tier, mon cher Zulmis, vois
ces arbres chargés de fruits;
la nature ici libérale pourvoit
d'elle-même à tous nos be-

ſoins, & l'Amour, lui dis-je,
pourvoira à nos plaiſirs. Alors
portant ſa main à un des
plus beaux fruits, qu'en le
touchant elle embellit en-
core, elle me le préſenta:
nous en mengeâmes tous
deux avec délices, & nous
nous retirâmes le ſoir dans
cette grotte: nous y trou-
vâmes le ſommeil ſur unn
de mouſſe, mais cefut l'A-
mour qui prépara ſes pa-
vots.
Pluſieurs années ſe ſont
écoulées depuis, & ne nous
ont paru que des momens:
nos habits ſe ſont uſés, mais

la température du pays tou-
jours égale, ne nous en laiſ-
ſe pas ſentir le beſoin: il eſt
né un enfant à ma femme
qui le nourrit; ce fruit de
l'amour en eſt un nouveau
lien: nous menons une vie
tranquille, heureuſe & ſai-
ne, parce qu'elle eſt frugale,
& que l'air eſt bon: nous
allons chercher des nids
d'oiſeaux dans les rochers,
nous trouvons d'excellens
coquillages ſur le bord de la
mer, nos promenades ſont
des boccages enchantés, où
l'odorat n'eſt pas moins ré-
joui que la vûe. Le ramage

des oiſeaux, la diverſité de
leur plumage, leurs amours
& leurs petits ménages nous
fourniſſent des plaiſirs inno-
cens: nous nous amuſons
auſſi à conſidérer les diffé-
rentes productions de la
Nature, qui offre à nos ob-
ſervations une matiere tou-
jours nouvelle & toujours
agréable, dans cette iné-
puiſable variété d'êtres
qu'elle a répandus ſur la
terre, enfin l'amour eſt avec
nous, & prête ſon charme
à ce deſert, nous n'y
avons pas un inſtant connu
l'ennui qu'on trouve ſi ſou-

vent au milieu des Cours
les plus brillantes.
el fut le récit du jeune
homme: le bonheur que lui
& ſa femme goûtoieut dans
cette ſolitude, ne ſurprit
point Mirza. Il étoit digne
d'en goûter un pareil avec
Faune, mais éloigné d'elle,
le ſéjour de cette Iſle ne
pouvoit que lui paroître in-
ſupportable; nous l'y laiſ-
ſerons néanmoins quelque
tems, & nous retournerons
a Fatmé dont le Lecteur eſt
ſans doute en peine.

CHAPITRE V.
ON ſe ſouvient que
Fatmé eſt demeurée
dans un bois, ayant à ſon
doigt un anneau qui la ren-
doit inviſible, & la garan-
tiſſoit de tout enchante-
ment. Elle ſe rendit dans la
ville prochaine, vendit un
diamant, prit des habits
d'homme & ſe remit en che-
, dans le deſſein de ga-
gner le premier port & de
s'y embarquer pour l'Ille
des Amis: elle s'égara en

traverſant une forêt, & ſe
trouva dans une ſolitude af-
freuſe: le chemin étoit cou-
pé de précipices: de gran-
des roches couvertes de
mouſſe étoient jettées çà &
là: de hauts & noirs cyprés,
demeure antique des hi-
boux, y répandoient de loin
en loin leurs triſtes ombra-
ges: un torrent qui ſe pré-
cipitoit du ſommet d'une
montagne, rouloit avec
un bruit terrible à travers
les roches ſes eaux écuman-
tes & bourbeuſes: tout,
dans ce lieu inſpiroit l'hor-
reur & la mélancolie; mais

ce qui ſurprit Fatmé, ce fut
de voir au milieu d'un de-
n ſauvage, une éléva-
tion e terre que eux oran-
gers unis en berceau, cou-
vroient de teur omore & de
leurs fleurs. Il y avoit au
pied un tapis de verdure,
& au-tour des ſiéges de ga-
ſon. Un homme qu'elle vit
s'approcher, attira bientôt
toute ſon attention. C'étoit
un Vieillard vénérable par
ſes cheveux blancs: ſa phy-
ſionomie étoit noble & ou-
verte, la beauté de ſes traits
quoique flétris, paroiſſoit
encore; du reſte il étoit pâ-

le, ſes joues étoient creu-
ſes, & on voyoit ſur ſon vi-
ſage toutes les marques de
la plus profonde mélanco-
lie. Fatmé s'avança vers lui:
il parut étonné de voir dans
ſon deſert un ſi beau jeune
homme. ratme ans lui dé-
couvrir ſon ſexe, lui dit
qu'elle s'étoit égarée, &
que comme la nuit appro-
choit, elle lui demandoit
une retraite: le Vieillard la
conduiſit dans une grotte
qui étoit au pied de la mon-
tagne, & qui reſſembloit
plus à une taniere qu'à la
demeure d'un homme. Il
s'excuſa

s'excuſa de n'avoir pas une
meilleure retraite à lui of-
frir, la fit aſſeoir ſur un lit
d'herbes ſéches, & lui pré-
ſenta quelques rruits iauva-
t, où Fatmé ve-
noit de ſaire un mauvais re-
pas, lui ſervit à paſſer une
méchante nuit: elle ne fer-
ma pas l'œil; le Vieillard ne
dormit pas plus qu'elle,
Fatmé l'entendit continuel-
lement ſoupirer & gémir.
Dès que les premiers rayons
du jour parurent, l'un &
l'autre ſe leverent: le Vieil-
lard ne ſe contenta pas d'en-
ſeigner à Fatmé le chemin

qu'elle devoit prendre, il
voulut la conduire lui-mê-
me au port le plus prochain.
En ſortant de la grotte ils
paſſerent auprès de l'éléva-
tion de terre que les deux
orangers ombrageoient. Le
Vieillard v jetta les yeux
en ſoupirant; il demeura
penſif & comme profondé-
ment occupé d'un ſouve-
nir cruel, il pouſſoit des
ſanglots, ſon viſage ſe cou-
vrit de larmes: O mon cher
Azor! s'écria-t'il pluſieurs
fois, avec l'expreſſion de la
plus vive douleur. Fatmé
toucnee a la fois de compaſ-

ſion & de curioſite, ne put
s'empêcher de lui témoi-
gner l'une & l'autre: il fut
quelque tems ſans lui ré-
pondre, & même ſans l'en-
tendre; enfin revenant à lui-
meme: Vous voyez, lui dit-
il, le plus coupable & le plus
infortuné des hommes: c'eſt le
remords & la douleur qui
m'ont conduit dans ce deſert;
j'ai ſui tous les hommes, mais
je n'ai pû me fuir, & je me ſuts
un objet d'horreur à moi-mê-
me; j'avois un ami, vous
voyez ſon tombeau, c'eſt moi
qui l a creuſé, c'eſt mot uu
lui ai donné la mort; je ne

ſerois pas plus ſon aſaſn, i
j'avois trempé mes mams aans
ſon ſang: oùi, pourſuivit-il
en fondant en larmes, cet
ami m'étoit plus cher que moi-
même, & je l'ai traht .... je
l'ai aſſaſſiné .... La curioſi-
té de Fatmé redoubla à ces
mots; le Vieillard ne put ſe
refuſer à la maniere dont
elle le preſſa d'y ſatisfaire;
& s'étant remis en chemin
tous deux, il commença
ſon récit en ces termes:

CHAPITRE VI.
Hiſtoire d'Abdalla.
JE me nomme Abdalla.
mon pere étoit d'une des
premieres Maiſons de Bal-
ris, & fort aimé de Prince.
Il ne négligea rien pour me
procurer une bonne éduca-
tion: je puis dire que je ré-
pondis à ſes ſoins, & que
lorſque j'entrai dans le mon-
de, je joignois a un eſprit
cultivé, un cœur droit &
bienfaiſant. Parmis mes com-

pagnons d'étude, il y en
avoit un qui ſe faiſoit ex-
trêmement daſtinguer: on
ne l'en aimoit pas moins: la
nature avoit mis en lui, je
ne ſais quoi de doux & de
modeſte, qui tempéroit l'é-
clat de ſon mérite & le lur
faiſoit pardonner. Nous
nous ſentîmes d'abord un
grand penchant l'un pour
l'autre: le tems l'accrut, &
nos cœurs s'unirent d'un
lien ſi fort, qu'ils ne faiſoient
qu'un. Au ſortir des étu-
des nous fîmes enſemble
nos exercices & enſuite
nos premieres armes. Azor

(c et ainſi que ſe nommoit
mon ami) me ſauva la vie
dans un combat. Sa naiſſan-
ce n'étoit pas inférieure à
la mienne, il y joignoit l'e-
a la faveur: mon pere
étoit mort, & c'étoit le ſien
qui l'avoit remplacé dans le
cœur du Prince. Azor uſoit
nbien de ſon crédit, qu'il ſe
ait des amis, même à la
Cour, ſi l'amitié, ce ſenti-
ment ſi noble, pouvoit entrer
dans des ames ſerviles. Une
cruelle épreuve lui fit bien-
tôt connoître que les adora-
teurs de la fortune n'ont d'a-
mis que les ſiens; ſon Pere

déplût auva
dans la diſgrace, & mourut
de douleur en peu de jours.
Azor fut diſgracié lui-mê-
me; ceux qui lui avoient le
plus d'obligation demande-
rent pour eux les places de
ſon Pere; toutes les graces
que ſa Maiſon tenoit de la
Cour lui furent ôtées; il de-
meura dépouillé de tout &
ſans bien: ſon Pere avoit
vêcu dans le faſte, & ſa
ſucceſſion ſuffit à peine pour
payer ſes créanciers.
Azor ſoutint ſa diſgrace
en Héros, en homme qui
n'avoit fait que ſe prêter à
la

la faveur: l'ingratitude de
ceux qu il avoit obligés ne
le ſurprit point; il y avoit
compté: je lui reſtois, il
crut n'avoir rien perdu.
Avant ſa diſgrace, Azor
étoit mon ami, j'en fis mon
frere; ma fortune, qui étoit
conſiuance, devna ſien-
ne; ce n'étoit pas aſſez:
j'oſai déplaire au Prince, je
lui parlai en faveur d'Azor.
La Cour n'admet guéres de
milieu entre la baſſeſſe &
l'inſolence: on fit entendre
au Prince que je lui avois
manqué; & je fus perdu au-
près de lui, pour avoir prêté

ma voix à un malheureux
qui étoit innocent & mon
e
Comme je n'avois pas
l'ambition d'être eſclave, je
ne m'affligeai point du bon-
heur d'être libre; & je re-
nonçai ſans peine à l'eſpoir
des honneurs auxquels .
ſi ſouvent un titre d'exclu-
ſion que e les mériter.
Azor fut touché juſqu'au
fond du cœur de ce que je
fis pour lui, mais il en fut
touché en homme qui en
eût fait autant pour moi;“
ne chercha point à s'en dé-
fendre, cela lui parut tout

ſimple; & il uſa de ma for-
tune comme il auroit uſé de
la ſienne propre, & comme
j'en aurois uſé moi-même,
ſi j'avois été a ta piace.
Nous nous retirâmes à
une de nos terres, nous y
vivions fort heureux; nous
avions tous deux le goût des
Lettres; elles rempliſſoient
une bonne partie de notre
tems; nous employons l'au-
tre à la chaſſe, à la prome-
nade, à cette douce com-
munication de penſées & de
ſentimens, qui fait le charme
de l'amitié: notre bonheur
nous ſembloit d'autant plus

doux, qu'il n'étoit point en-
vié; il nous coûtoit trop
peu pour l'être; nous ne
doutions pas même qu'à la
Cour on ne crut notre ſort
très à plaindre, tandis que
nous béniſſions le Ciel de
l..u.. diſgrace qui nous
l'avoit procuré. Ainſi cou-
loient nos jours, le com-
merce des Muſes, la liberté
ſi douce, l'amitié plus douce
encore, rempliſſoient tous
nos momens: nous avions
réſolu de fuir l'amour, com-
me l'écueil du bonheur &
de la ſageſſe; mais qui peut
ſe flater de reſter toujours

inſenſible? Le moment
d'aimer vient, & le cœur
vole au-devant de ſes chaî-
nes.
Une jeune veuve avoit
une terre dans notre voiſi-
nage. L'arrangement de ſes
anatres l'obligea d'y venir
paſſer quelque tems: Can-
ſade (c'eſt le nom de cette
veuve) avoit une figure
charmante; ſes traits n'é-
toient pas réguliers, mais
ls étoient ſi bien aſſortis
pour plaire, ou plûtôt pour
toucher, qu'il étoit difficile
de la voir impunément:
pour vous la peindre en un

mot, ſa phyſionomie étoit
celle du ſentiment, & tout
de ſa perſonne ſem-
bloit fait pour la volupté;
c'étoit les plus belles mains
du monde, des bras moulés
par l'amour, & ce juite em-
bonpoint qui n'exclut ni la
légereté ni les graces. Nous
fûmes lui rendre viſite, &
nous lui trouvâmes dans
l'eſprit un attrait pareil à
celui de ſon viſage: le ſen-
timent lui dictoit toutes ſes
expreſſions; je m'apper-
çus de tous ſes charmes, je
fis plus, je les ſentis, mais
ce ne fut point avec cette

torce qui diſpoſe de nous
malgré nous-mêmes; ma li-
berté fut ébranlée, mais elle
nefut point abbatue. Il n'en
fut pas de même d'Azor;
il devint éperdûment amou-
reux: cet amour l'entraîna
comme un torrent, & ren-
verſa toutes ſes réſolutions
LIUe
Il m'apprit en tremblant
l'état de ſon cœur; il crai-
gnoit que Caiade n'eût fait
les mêmes impreſſions ſur
le mien: Parlez-moi ſince-
rement, me dit-il, ſi vous
aimez Canſade, je vous ſa-
crifierat mon amour, mats ne

le laiſſez point fortifier, &
acceptez-en le ſacrifice, tan-
dis que j'eſpere encore le pou-
vou faue ſans ceſſer de vi-
n'avois point d'amour; &
je jugeai combien il en avoit
au tranſport avec lequel il
m'embraſſa lui-même.
Azor étoit trop amou-
reux pour n'être pas timide,
je crus devoir le ſervir au-
près de ſa Maîtreſſe, & ce
fut moi qui apprit à Canſade
ce que mon ami n'oſoit lui
dire. Au trouble qu'elle me
fit voir, j'eus quelque ueu

de douter ſi elle n'eût pas
mieux aimé que j'euſſe parlé
pour moi, mais je rejettai
bien loin cette io--.
Azor continua ce que
j'avois commencé & parla
lui-même. Il étoit aimable,
il aimoit, il fut aimé. Sa
Maîtreſſe avoit peu de bien;
celui que j'avois étoit déja
à Azor autant qu'à moi;
mais nous en fimes comme
freres un partage dans les
formes, & il épouſa Can-
ſade. La poſſemion ne fit
qu'augmenter ſon amour,
il étoit le plus heureux de
tous les hommes: hélas

étoit-ce le plus cher de ſes
amis qui devoit détruire ce
bonheur?
Une nuit fatale (nuit
d'été) ne pouvant dormir,
je deſcendis dans le jardin:
une fraicheur délicieuſe
avoit ſuccédé à la cnateur ou
jour, la Lune brilloit de tout
ſon éclat; il faiſoit une de
ces nuits charmantes, qui
portent dans les ames les
moins ſenſibles je ne ſais
quoi de tendre & de volup-
tueux: une douce rêverie
s'empara de moi, & me
conduiſit dans une allée
couverte que terminoit un

cabinet de verdure; lorſque
je fus près de ce cabinet, je
crusentendre quelque bruit;
je prêtai l'oreille; le calme
de la nuit me favoriſoit;
j'entendis réellement quel-
ques mots que je ne pus
diſtinguer, un moment de
ſilence ſuccéda; je m'ap-
prochai le plus doucement
qu'il me fut poſſible, & une
atale curioſité me pouſſant
à ma perte, je vis Azor &
Canſade ſur un lit de gaſon:
Canſade n'étoit vêtue que
d'une gaze légere, la main
d'Azor faiſoit effort pour

Canſade réſiſtoit par pu-
deur, elle fut vaincue par
amour: cette gaze jalouſe
laiſſa toutes les beautés
qu'elle receloit, en proye
au trop heureux Azor:
Quelles beautés, grands
Dieux! Canſade ſe livrant
alors à tous les tranſports
d'Azor, me parut ſi tendre
& ſi voluptueuſe..... tout
peignoit ſi bien en elle ce
trouble des ſens qui naît de
l'yvreſſe du cœur ...... Je
m'égarai, je devins éperdu
& je remportai cette image
gravée au fond de mon cœur
avec des traits mneraçables:

je voulus en vain m'en diſ-
traire, elle me ſuivoit par-
tout; Canſade avec tous
ſes charmes étoit ſans ceſſe
préſente à mes yeux; le
ſommeil me fuyoit, ou ſi,
pour un inſtant, il fermoit
ma paupiere, je voyois
encore Canſade en ſonge.
Azor cependant m'étoit
toujours également cher;
j'aurois ſouffert mille morts
plûtôt que de ſonger à le
trahir: s'il eût eu beſoin de
ma vie, elle étoit à lui plus
qu'à moi; mais par une
contradiction que je ne puis
expliquer, il y avoit des

momens ou je ne pouvois
m'empêcherd'êtrejaloux de
ſon bonheur, ou je voyois
un rival en mon ami, ou je
le haïſſois preſque: j.
tois mon injuſtice, j'en avois
honte, mais j'y retombois.
Les efforts que je faiſois
pour me vaincre, peu de
nourriture, encore moins
de ſommeil, m'eurent bien-
tôt changé conſidérable-
ment. Azor à qui je n'avois
jamais rien caché, n'imagina
d'autre cauſe de ce change-
ment, que le dérangement
de ma ſanté, & s'en allarma
d'autant plus qu'on ignoroit

d'où procédoit le mal; ſon
inquiétude fut extrême; je
voyois que la crainte de me
perdre empoiſonnoit tout
ſon bonheur, cette crainte
l'occupoit tout entier, il
la portoit juſques dans les
pras de Canſade.
Je fus ſenſiblement touché
des marques de ſon amitié;
jecrus quej'enſerois indigne
ſi je lui cachois plus long-
tems ce qui ſe paſſoit en
moi: je pris la réſolution
de verſer mon ame dans ſon
ſein, de lui avouer mes
ſentimens pour Canſade &
e m'éloigner. Eh plût au

Ciel que je l'euſſe fait! Mais
il étoit écrit que je donne-
rois la mort à mon ami.
Les femmes les moins
coquettes ſont clairvoïantes
ſur les effets de leur beauté.
Canſade s'étoit apperçue de
l'effet que la ſienne avoit
fait ſur moi: je ne pouvois
m'empêcher de la regarder,
& ma paſſion ſe peignoit
malgré moi dans mes re-
gards; je crois que cetamour
n'auroit pas même échappé
à mon ami, s'il n'eût été ſi
éloigné de le ſoupçonner.
Canſade fut touchée de l'é-
tat ou elle me reduiſoit, &
peut-être

peut-être même prit-elle
pour de la pitié unſentiment
plus tendre: un jour que
nous étions ſeuls, elle me
parla avec tant de bonté du
a on Vq oit
en moi, elle m'y parut ſi
ſenſible, qu il m'échappa,
je ne ſçais comment, non
eur re, mais de lui laiſſer
voir que je mourois pour
elle; ce tut une indiſcrétion
de regards, de ſoupirs & de
paroles, qui partit comme
un trait, & qui, par une
force inviſible, devança
toute réflexion. Je rentrai
auſſitôt en moi-même, &

pénétré dun repentir en-
core plus indiſcret, ſans
donner le tems à Canſade
de me répondre, je lui
montrai la plus grande con-
fuſion de ce qui m'étoit
échappé: je lui en demandai
pardon en fondant en lar-
mes, & je lui appris la ré-
ſolution où j'étois de la fuir,
après avoir ouvert mon
cœur à mon ami: Canſade
me détourna de ce deſſein;
elle me dit que je ne pou-
vois m'éloigner ſans affliger
ſenſiblement Azor, que ce
ſeroit lui percer le cœur
que de lui en apprendre la

cauſe, que j'allois jetter ſur
la vie de mon ami une amer-
tume que rien ne pourroit
adoucir, que je devois au-
paravant eſſayer de me gué-
rir, en faiſant ſur moi un
généreux effort, qu'elle
vouloit elle-même y aider,
que c'étoit une amie tendre
qui entreprenoit ma guéri-
ſon, & qu'elle eſpéroit y
réuſſir, ſi je voulois, com-
me elle n'en doutoit pas,
m'y prêter de bonne toi, &
conudérer ſérieuſement ce
que je devois à Azor, & ce
qu'elle lui devoir elle-
même.

Canſade qui croyoit être
ue ponne oi, eut le mal-
heur de me perſuader, ou
plûtôt, je me fis illunon a
moi-même. Ce fut la paſſion
qui, ſous le voile de l'ami-
tie, me fit craindre de trop
affliger Azor: cette crainte
cacnoit tans doute un ſenti-
ment moins généreux:
Canſade, diſoit-elle, vou-
loit m'aider à me guérir, je
continuerois donc à la voir,
lui parlerois de mon
amour; en m'écoutant elle
me plaindroit: voila ce qui
étoit au fond de mon cœur,
& ce que la paſſion m'em-
pêchoit d'y chercher.

Je reſtai donc, & j'oſai
tollement lutter contre un
ennemi qu'on ne peut vain-
cre qu'en tuyant: je fanois
confidence à Canſade du
peu de ſuccès de mes enorts;
& comme cette confidence
me ſoulageoit, je conti-
nuois à m'abuſer, & je m'i-
maginois faire des pas vers
ma, guérison, lorſque j'a-
chevois de me perdre, &
que j'entraînois avec moi
Canſade même. En com-
ment ne ſe teroit-elle pas
perdue? Une femme ver-
tueuſe fait toujours grace à
la paſſion qu'elle inſpire;

c'eſt pour elle un ſpectacle
bien ſéducteur que celui
d'un homme qui offre à ſon
amour propre un continuel
triomphe, dont tous les re-
gards, toutes les paroles,
tous les mouvemens ſont
un tribut à ſes charmes;
mais ſi elle ole le voir ſou-
vent, ſi elle l'écoute, ſi elle
le plaint, il n'eſt preſque
pas poſſible qu'elle ne s'en-
flâme elle-même au.
dont il brûle pour elle:
c'eſt ce qu'éprouva Canſa-
de; elle fut long-tems à s'en
appercevoir, ou plûtôt à ſe
l'avouer; nous avions de

fréquens entretiens: c'étoit
en l'aimant toujours davan-
tage que je lui diſois que je
ne voulois point l'aimer;
c'étoit avec des regards qui
me défendoient d'obéir,
qu'elle me conjuroit d'y
faire de nouveaux no-
enfin un jour que je me
plaignois à elle de leur inu-
, je vis tout d'un coup
ſon viſage inondé de lar-
mes: Ouoi, lui dis-je, mon
état vous afflige, & vous
en pleurez..! Non, s'écria-
cne, je pleure le mien, il
eſt auſſi déplorable que le
vôtre: à ce iſcours mat-

tendu, je l'avoue, mon
premier mouvement futun
tranſport de joye qui n'é-
clata que par un cri; mais
auſſitôt me repréſentant le
tort que je faiſois à Azor:
Chere Canſade, que m'appre-
nez-vous? Quoi je ravis votre
cœur à mon ami? Quel bien
il perd! Ah, Canſade, que
ne m'avez-vous laiſſé partir!
mes remords me déchirent!
Elle me dit qu'elleen éprou-
voit de plus cruels elle-
même; qu'elle étoit au
déſeſpoir de m'avoir retenu,
mais que ſa pitié l'avoit
ſéduite; qu'elle me conju-
roit

roit de partir, que j'allois
la laiſſer la plus malheureuſe
créature de l'Univers, mais
qu'il n'y avoit plus que ce
moyen de nous ſauver de
notre propre foibleſſe: je
la quittai bien réſolu de ne
la plus voir, déſeſpéré de
l'egarement de ſon cœur,
indignement flatté de l'a-
voir égarée. J'allai trouver
Azor, & lui dis qu'on
m'ordonnoit de voyager
pour ma ſanté; je me ſervis
de ce prétexte, car je crai-
gnois de l'éclairer ſur ſon
malheur. Azor ne pouvoit
le reloudre à notre ſépara-

tion; il vouloit abſolument
m'accompagner; mais je
m'y oppoſai ſi fortement,
quil ſut obligé de ſe ren-
dre. Je diſpoſai tout pour
un prompt départ. J'évitois
cependant de me trouver
ſeul avec Canſade: j'avois
même réſolu de ne lui point
dire adieu; mais je n'étois
pas aſſez coupable, & je
devois enſoncer le poi-
gnard dans le ſein de mon
ll.
Deux jours avant celui
que j'avois fixé pour mon
départ, je deſcendis ſur le
ſoi dans le jarm, &

portai triſtement mes pas
vers ce cabinet de verdure
d'où étoit parti le trait qui
m'avoit bleſſé: ce ſouvenir
me cauſa une vive émo-
tion; elle redoubla à la vûe
de Canſade: elle étoit ſur
ce même lit de gazon où
je l'avois vûe avec Azor;
ſes yeux étoient attachés à
la terre, ſes joues baignées
de larmes; elle ne me vit
pas entrer; je reſtai quel-
ques momens incertains de
ce que je ferois; enfin, ne
pouvant réſiſter à l'état où
je la voyois, je me préci-
pitai à ſes genoux, je les

embraſſai, & les trempant
de mes pleurs: Ah, Canſade,
lui-dis-je, que ne puis-je ra-
cheter de mon ſang ces pré-
cieuſes larmes que vous ver-
ſez! mais je n'en ſuis pas di-
gne.... Non, me répor-
dit-elle, vous ne l'êtes pas,
vous qui avez pû m'aimer;
vous qui avez à-préſent la
cruauté de m'abandonner:
mais je ne ſais ce que je vous
dis; fuyez mon trouble; que
me voulez-vous? Que fautes-
vous ici? Laiſſez-moi mou-
rir, partez, vous devez me
fuir, je l'ai voulu, je le veux
encore; il le raut; ne m'ôtez

point la force de vous le re-
dire; ſongez-vous qu'Azor
eſt votre amt, qu'il eſt mon
mari? Craignez que je ne
l'oublie, & je l'oublierois;
quandje vous vois, jene puis
que vous aimer; vous étes un
cruel..... Que pouvois-je
devenir à de pareils diſ-
cours? A ces reproches
enflammés d'amour, &
dont je fus tout-à-coup
embraſé moi-même, je ne
me reconnus plus: mes
remords, mon ami, ma
vertu, tout diſparut à mes
yeux; je ne vis plus que
Canſade: elle n'avoit jamais

été ſi belle; un regard
inexprimable qu'elle jetta
ſur moi, le trouble qui s'y
peignoit, & quel trouble!
acheva de m'égarer: Oii,
c'en eſt fait, oii, Canſade,
je vais partir, lui dis-je, en
fondant en pleurs, & alors,
dans un tranſport que
j'ignorois moi-même, ſans
aucune intention d'être
coupable, je colai mes
lévres ſur les ſiennes; &
Canſade éperdue, ſans
parole, & comme étouffée
de ſes ſoupirs, qui ſe
confondoient avec les
ens... Oh ſouvenir qui

me tue, l'amour eut l'af-
freux pouvoir de faire de
nous ce qu'il voulut, nous
ne ſumes pas ce qu'il en
faiſoit, & le crime fut
conſommé.
Le Vieillard s'arrêta là;
ſon viſage ſe couvrit de
pleurs, & puis continuant
ſon récit: Revenus, dit-il,
de ce proſond, de ce
magique oubli de nous-
mêmes, confus & conſternés
tous deux, Canſade tout-
à-coup s'arracha de mes
bras, & me rejettant avec
effroi, où ſuis-je, s'écria-
elle, malheureuſe! qu'ai-

je fait? Me voilà donc
perdue? Elle tomba dans le
plus violent déſeſpoir. Le
mien n'étoit pas moindre;
mais je me fis violence pour
arrêter les effets du ſien:
enfin nous nous ſéparâmes
le cœur déchiré de remords,
& ſans oſer nous regarder,
nous nous dimes adieu pour
toujours. Hélas! il n'étoit
plus tems: le malheureux
Azor étoit venu au moment
le plus vif de notre entre-
tien; il n'avoit pas entendu
nos paroles, mais il avoit
vu nos actions; jugez ce
qu'il dût ſentir. J'ignorois

qu'il ſût mon crime; mais
je n'en craignois pas moins
ſa vûe: comment ſoutenir
les regards de mon ami,
que je venois de trahir? On
me dit qu'il venoit de partir
pour une maiſon que nous
avions à deux lieues, & qui
étoit un rendez-vous de
chaſſe. Je m'étonnai qu'il
u ainſi parti tout ſeul,
mais je n'en ſoupconnai
point la cauſe: je me
couchai, ne dormis point,
& me levai de grand matin:
la vûe de mon crime ne
me quittoit point; il me
pourſuivoit; il me puniſſoit

ſans relâche; je ne ſais
quel preſſentiment funeſte
ajoutoit à l'horreur que
j'avois de moi-même. On
m'apporta une lettre d'A-
zor; je ſentis ma main
trembler en l'ouvrant; les
caroctéres en étoient mal
formés: en voici les propres
termes, ils ſont gravés dans
mon cœur qu'ils déchirent..
Pardonnez, ſi en vous les
rapportant, les larmes &
les ſanglots étouffent ma
voix.
“Au moment où vous
“lirez cette lettre, Azor ne
“ſera plus: je vous vis hier

“dans les bras de Canſac..
“oh! mon ami, j'ai ſenti
“des mouvemens de ven-
“geance; je les déteste, &
“les déſavoue en mourant:
“puiſſiez-vous être heureux
“avec Canſade, & ne vous
“point trahir tous ueu..
“puilliez-vous ne connoître
“jamais la douleur que
“j'éprouve! adieu, mon
“honneur m'eſt bien cher;
“mais c'eſt encore moinsta
“perte que celle de votre
“amitié qui me tue.
A cette lecture je fis un
cri affreux, & demandar
promptement un cheval:

j'étois tout tremblant, &
hors de moi-même, je
criois, je pleurois, je
m'agitois: on avertit Can-
ſade; elle accourut: je
ſis un nouveau cri en la
voyant: La, lui dis-je,
en lui donnant la lettre:
elle la lût, & tomba éva-
nouie: j'ordonnai qu'on
prît ſoin d'elle; je montai
à cheval; je volai à cette
miſon fatale: c'en étoit
fait; je n'y trouvai que le
corps pâle & ſanglant
d'Azor. Comment vous
peindre l'affreux déchire-
ment que je ſentis à cette

vûe? Je me jettai ſur le
corps de mon ami, ſans
verſer une larme, mais en
pouſſant des cris aigus,
& voyant près de lui le
poignard dont il s'étoit
percé, je le ſaiſis, & m'en
frappai; le coun gliſſa;
j'allois redoubler; on me
déſarma; je tombai ſans
connoiſſance: on proſita
de ce moment pour me
porter dans un lit, & pour
panſer ma bleſſure. Lorſque
je revins à moi, je déteſtai
le ſoin qu'on en avoit pris;
je voulus arracher les ban-
dages; mais on m'obſervoit,

& on eut la vruauté de s'y
oppoſer;une fiévre violente
me prit; je touchai à ma
derniére heure; mais j'euſſe
été trop heureux de mourir;
mon crime méritoit une
longue expiation. La uauu
fut plus torte que mon
déſeſpoir: elle me ſauva,
& on m'obſerva avec ſoin,
juſqu'à ce que le tems m'eût
ôté, non le déſir de la mort,
mais le deſſein de me la
procurer moi-même. J'ap-
pris que Canſade, plus
heureuſe que moi, n'avoit
ueſiſter a ſa douleu..
Lorſque us entiére-

ment rétabli, je pris le parti
de fuir tous les hommes:
le corps de Canſade & de
mon ami avoient été mis
dans le même cercueil; je
le fis tranſporter dans la
ſolitude où vous m'avez
trouvé; je le dépoſai dans
le ſein de la terre; j'élevai
deſſus un tombeau; j'y
plantai deux orangers: c'eſt-
là que je paſſe preſque
tous les momens d'une vie
que le Ciel prolonge pour
me punir: la vûe de ce
tombeau me déchire, & je
ne puis m'en arracher;
chaque jour je le baigne de


mes pleurs, & je ſoupire
ſans ceſſe après l'inſtant qui
doit mêler ma cendre à
celle de mon ami.
Fatmé fut extrêmement
touchée du récit d'Abdalla;
mais comme elle étoit au-
deſſus des foibleſſes de ſon
ſexe, Canſade lui paroiſſoit
inexcuſable: Fatméignoroit
les ſéductions impercepti-
bles de la vanité, & ne com-
prenoit pas qu'on fût flattée
de paroître belle à d'autres
yeux que ceux de ſon amant.
Dès qu'elle fut rendue au
port le plus prochain, le
Vieillard ſe ſépara d'elle
pour

pour retourner à ſa ſolitude.
Fatmé trouva un Capitaine
de vaiſſeau, qui, moyennant
une groſſe ſomme, la u
dans ſon bord, & fit voile
pour l'Iſle des Amis.
CHAPITRE VII.
Ville des Métamorhoſes.
Event fut d'abord fa-
vorable; mais au bout
de quelque tems il chan-
gea, & devint ſi violent,
qu'onfut obligé de s'y aban-
donner. Le vaiſſeau perdit

ſa route. Au quatriéme jour
on apperçut un port, vers
lequel on étoit pouſſé ſans
pouvoir l'éviter: à cette
vue le Pilote fit un grand
cri, arracha ſa barbe, &
déchira ſes habits: Nous
ſommes perdus, s'écria-t'il,
voilà la Ville des Métamor-
phoſes: une Fée change tous
ceux qui ont le malheur d'
aborder, les uns en meubles,
les autres en animaux;chacun
ſuivant ſon état ou ſes inclina-
tons, eſt différemment méta-
morphoſé. Il n'avoit pas ache-
vé, que le vaiſſeau, entraîné
par un courant rapide, étoit

déja dans leport. Lesgens de
l'équipage furent changés,
ceux-ci d'une façon, ceux-
là d'une autre; quant à
Fatmé, elle mit à ſon doigt
l'anneau qui la garantiſſoit
des enchantemens, entra
dans la ville, & te mit a la
viſiter.
Il v avoit une grande
place ronde, environnée
de bâtimens où étoient les
différentes ſalles des méta-
morphoſes. La premiére
où Fatmé entra étoit celle
des Sultans: ils étoient
métamorphoſés en horloges
bien dorées, rangées ſur

une ligne; les tambours de
ces horloges répondoient
par derriere à des cabinets
où les grands Vizirs,
changés en groſſes clefs,
ſervoient à les monter: vis-
à-vis étoient de grands
bâtons à perroquets, ſur
leſquels une partie des
Courtiſans, changés en cet
oiſeau, qu'on appelle
Butord, les yeux fixés ſur
le cadran, s'occupoient ſans
ceſſe à regarder l'heure:
lorſqu'elle ſonnoit, d'autres
Courtiſans, changés en
pierres bien polies, for-
moient un écho qui la

répétoit. Ceux d'entr'eux
qui avoient le plus de génie
étoient transformés, les uns
en vers luiſans, les autres
en une eſpéce d'araignées
très-vénimeuſes, qui ſe
dévorent: il y avoit dans la
même ſalle quelques belles
poules jaſpées, & beaucoup
de dindes qui faiſoient la
roue: c'étoit les femmes de
la Cour: les galans Petits-
maîtres avoient été changés
en rats muſqués; quant aux
vieilles coquettes, la Fée
en avoit fait un meuble
qu'on appelle Bergere: ſes
Pages ſe jettoient deſſus en

venant regarder l'heure.
Au-dehors de la ſalle étoit
une voliere où les Sultans,
diſtingués par leurs lumiéres
ou par leur bonté, avoient
été métamorphoſés, les uns
en aigles, les autres en
pélicans (a): cette voliére
étoit peu garnie.
Fatmé entra enſuite dans
une grande baſſe-cour: une
infinité de ces gros oiſeaux
ſtupides & voraces, qu'on
appelle Goulus, y traînoient
(a) Le Pélican eſt l'emblême de
l'amour paternel, & conſéquem-
ment de celui que les bons Rois ont
pour leur peuple.

orgueilleuſement un ventre
ignoble & lourd, qu'ils
étoient continuellement
occupés à remplir. Une
inſcription apprit à Fatmé
que ceux qui avoient été
ainſi changés, avoient été
des Tréſoriers du Prince:
elle auroit pû s'y tromper,
& les prendre pour des
Bonſes; mais ceux-ci
avoient été autrement mé-
tamorphoſés: la Fée en
avoit une voliére, où Fatmé
vit des grues, des fins merles,
& quelques oiſeaux de
paradis: un grand nombre
d autres changés en ſaute-

relles, voloient dans les
champs par nuées: elles
dévoroient la recolte, & ſe
nourriſſoient auſſi d'inſec-
tes: elles les ſaiſiſſoient à la
faveur d'une nuit factice,
qu'elles formoient en s'éle-
vant par troupes: elles
endormoient ces inſectes,
en les berçant dans leurs
pattes, & en faiſoient de
bon repas.
Fatmé parcourut ſucceſ-
ſivement toutes les ſalles,
volieres, ménageries, &c.
qui contenoient différentes
métamorphoſes.
Dans la voliere des beaux
eſprits

eſprits elle vit un ou deux
cignes, beaucoup de perro-
quets, & quelques vieilles
perruches; il y avoit auni
des paons qui étaloient ſans
ceſſe leur belle queue, &
ne regar doient jamais leurs
pieds: une derniere ſalle
que Fatmé viſita, étoit
pleine de tombeaux, de
buſtes, & autres monumens
antiques; puſieurs Erudie,
changés en lampes ſépul-
chrales, y répandoient un
foible jour. Quelques-autres
étoient à la porte, mé-
tamorphoſés en baude.
charges ue momies.

Fatmé ſortit de cette
ſalle, & ſe retrouva dans
la place, au milieu de
laquelle s'élevoit le Palais
de la Fée: en marchant vers
ce Palais, elle ôta ſans y
penſer l'anneau de ſon
doigt, & le laiſſa tomber,
Auſſitôt une pie l'enleva:
la pie s'étant arrêtée à dix
pas, Fatmé courut après
elle, la pie reprit ſon vol,
& s'éloigna encore de dix
pas: Fatmé courut de
nouveau, & de nouveau
la pie s'envola: Fatmé
continuant toujours de la
ſuivre, la pie entra dans une

cour du Palais, & Fatmé y
entra après elle; nous l'y
laiſſerons, & nous irons
retrouver le Prince dans
l'Iſle où nous l'avons lame.

CHAPITRE VII.
Colombe; Taliſman; Arrivée
du Prince à Lahor. Gou-
jons, Conſeil, &c.
UN jour qu'en rêvant à
Fatmé, Mirza erroit
dans un de ces beaux
bocages, dont Zulmis lui
avoit fait la peinture, il vit

à quelques pas de lui une
colombe d'une blancheur
éclatante, a l'exception de
ſon col, qui paré de cou-
leurs vives & changeantes,
ſembloit entouré d'un
collier d'opales: elle avoit
ſur- tout les plus beaux
yeux du monde, & le
regard ſi touchant, qu'on
ne pouvoit la voir ſans
intérêt. Sitôt qu'elle apper-
çut le Prince, loin de tuir,
elle parut tranſportée: elle
courut vers lui; & volant
ſur ſon épaule, lui préſenta
ſon petit bec, en battant
des ailes. Mirza ſurpris de

voir une colombe ſi privée,
lui fit mille careſſes, &
dans ſon ſein, & de ce
ſentit que ſon cœur s'inté-
reſſoit pour elle. Il la mit
moment la colombe & le
Prince devinrent inſépara-
bles: les jours de Mirza en
coulerent avec moins d'en-
nui: comme tout lui rap-
pelloit ce qu'il avoit perdu,
il trouvoit que les yeux de
la colombe reſſembloient à
ceux de Fatmé; ſon regard
lui paroiſſoit ſur-tout le
même; il ſoupiroit & l'ac-
cabloit des plus tendres
baners; ta colombe de ſon

côté lui faiſoit toutes les
innocentes careſſes qu'une
colombe peut faire; ſouvent
auſſi ſes yeux s'attachoient
ſur lui, & répandoient des
larmes; il ſembloit qu'elle
eût voulu parler, & qu'elle
s'efforçoit d'exprimer par
ſes regards ce qu elle ne
pouvoit prononcer.
Un jour que ſeul avec
elle il ſe promenoit ſur le
bord de la mer, il apperçut
la barque qui avoit tranſ-
porté Zulmis & ſa Femme
dans l'Iſle: il y entra ſans
deſſein; auſſi-tôt la barque
ſe mit en mouvement d'elle-

même, & fendit la mer avec
une ſi grande vîtelſe, que
le Prince en un inſtant
perdit de vûe le rivage: il
s'attendoit à périr, &... n-
la colombe contre ſon ſein,
il craignoit plus pour elle
que pour lui-même: mais
après quelques heures d'une
courſe très-rapide, il dé-
couvrit un nouveau rivage,
où la barque alla ſe rendre:
il en deſcendit avec la
colombe, s'aſſit près d'un
arore, la careſſa, & s'en-
dormit. Pendant qu'il dor-
moit la colombe vit un
vautour dans les airs, la

peur la fit ſauver dans un
bois; le vautour la pour-
ſuivit: elle lui échappa;
mais ce fut après un long
vol, e lorſqu'elle voulue
aller rejoindre le ,
elle ne put retrouver le
chemin.
Quand le Prince s'éveil-
la, & ne vit plus la colombe,
nut déſeſperé: il parcourut
tous les environs, ne ceſſant
de l'appeller. Il eut long-
tems continué ſes re-
cherches: mais la Fée du
Malheur parut devant lui:
Prince, lui dit-elle, à quoi
perdez-vous des mſtans pré-

cieux? Avez-vous oublié dans
quel deſſein vous êtes parti
pour Lahor? Vous n'en êtes
ous de vous y rendre, &
qu' une journée; hâtez-
juſtifiez les ſoins que j'ai pris
devous. Tenez, ajouta-t'elle,
voilà un taliſman qui a la
vertu de faire parler ſincere-
ment les hommes: ceux à qui
vous aurez affaire ne pour-
ront vous tromper; pour les
femmes on n'a point encore
trouvé de taliſman qui eût
ce pouvoir.
Le Prince obéit à la Fée,
& ſe rendit à Lahor: il y
trouva le nombre de ſes

partiſans beaucoup au-
gmenté. Noureddin déteſté
des peres & des maris, s'é-
toit fait ſucceſſivement haïr
de toutes les femmes: plus
il avoit dequoi leur plaire,
moins elles lui pardon-
noient ſa légéreté: ſon
inſolence & ſon indiſcré-
tion achevoient de l'en
faire abhorrer; non qu'elles
exigeaſſent de lui une diſ-
crétion pénible: elles vou-
loient bien qu'on ſut qu'il
les avoit, & elles étoient
les premiéres à s'en vanter;
mais il publioit leurs dé-
fauts cachés, & il en faiſoit

des railleries avec une trou-
pe de fats d'énce, qui fai-
ſoient profeſſion de plaire
aux femmes, & de les mé-
priſer.
D'un autre côte, Taher
gouvernoit en homme qui
croit pouvoir impunément
opprimer: les peuples gé-
milans pouſſoient vers le
Trône des cris qui n'étoient
point écoutés: dans ces
circonſtances il arriva une
choſe qui acheva d'indiſpo-
ſer les eſprits.
Il y avoit deux jours de
l'année cù le Chef des Bra-
mine n céré-

monie à Mahmoud certains
gros (a) goujons qu'on
pêchoit dans les étangs de
la grande Pagode. Le Sul-
tan mangeoit en public ces
deux jours-là, & devoit
s'abſtenir de tout autre
mets. Mahmoud, qui étoit
fort gourmand, le trouvoit
inſipide, & quelque habi-
les que fuſſent ſes cuiſiniers,
il ne ſavoient plus à quelle
ſauſſe lui faire avaler le
goujon. Le Divan s'aſſem-
(a) Chardin dans ſon voyage de
Perſe parle d'un étang où il y avoit
des poiſſons ſacrés. Tom. 1. p. o.
Ed. in-a.

bla par ſon ordre: Je veux,
dit Mahmoud, qu'on aviſe
aux moiens de m'épargner
deux mauvais repas; les gou-
jons m'affadiſſent l'eſtomac;
e ne vots pas à quoi il m'eſt
bon d'en manger, & je vou-
drois bien ſavoir ſi l'on enſert
aux Princes mes voiſins.
Sire, n'en doutez pas, ré-
pondit le grave Nadir, l'u-
ſage des goujons eſt auſſi
étendu que le culte de Viſnou;
il n'y a de différence que dans
la ſauce. Les étangs des Bra-
mines ſont pleins de goujons;
c'eſt leur revenu: ſi V. M. ſe
diſpenſe d'en manger, il eſt

à craindre que vos Sujets ne
veuillent auſſi s'en diſpenſer;
& que deviendroit alors la
ſubſiſtance des bons Peres
Bramines? Votre très-reli-
gieuſe Majeſté n'ignore pas
d'ailleurs que le Vedam re-
-
commande très-expreſſément
cet uſage, & qu'on n'eſt ja-
mais plus agréable à Viſnou,
que lorſqu'on a quelque gou-
jon dans le ventre. Tarare,
dit le Sultan, ne me ferois-
tu pas auſſi manger ce que le
Grand Lama (a) envove aux
(a) Grucher aſſure que les Grands
du Tibet ſe procurent avec beau-
coup d'empreſſement quelques par-

Princes du Tibet? Viſnou,
ma foi, s'embarraſſe bien de
cela: que ceux qui anent les
goujons en mangent: il y
aura moins de Bramines;
qu'importe? Ma Majeſtéſera
religieuſe tant que tuvoudras;
mais il ne ſera pas dut qu'on
lui faſſe ainſi avaler des gou-
jons: Et vous, ajouta-t'il,
en ſe tournant vers Taher,
votre avis! Sire, dit Taher,
on doit craindre de méconten-
ter les Bramines; mais il
ties des excrémens du Grand Lama.
On les porte en relique au col, &
on en mêle dans les alimens. Hiſt.
Gen. des Vovages, t. 7.

faut craindre encore plus de
mécontenter votre eſtomac:
l'embonpoint ſacré de votre
ample Majeſté importe au
bonheur de l'Etat, & je crois
qu'il eſt du bienpublic qu'elle
ſe diſpenſe d'un uſage qui
pourrott lamaigrir: on pour-
roit, cependant, tout conci-
lier, en ſervant en public un
repas de goujons à Votre
Maieſté; elle n'en tâteroit
que pour la forme, & ſe gor-
geroit en particulier de mets
plus à ſon goût. Par mon
ventre auguſte, s'écria le
Sultan, tu es, après moi, le
plus grand eſprit de mon
Royaume:

Royaume: ſi j'avois quatre
hommes comme toi dans mon
Divan, je ſerois bientôt le
maître du monde: je m'en
tiens à ton avis, l'expédient
eſt bon. Les Bramines n'en
penſerent pas de même;
l'innovation leur parut dan-
gereuſe, & ils ne manque-
rent pas de décrier Mah-
moud & ſon Miniſtre dans
l'eſprit des peuples.
Dans ces circonſtances
le Prince étant arrivé à
Lahor, vit en ſecret ſes
partiſans, & ſe ſervit du
taliſman de la Fée, pour
démêler ceux ſur qui il

pouvoit compter, & les
différens motifs qui les
attachoient à lui. Son Parti
étoit compoſé de trois
claſſes. La premiére, qui
ſe réduiſoit à quelques-uns,
étoit de ceux qui aimoient
leur devoir, ou ſa perſon-
ne; ceux qui haiſſoient le
gouvernement préſent,
foirmoient la ſeconde, &
n'étoient pas en petit nom-
bre; la troiſiéme & la plus
conſidérable étoit de ceux
qui n'eſpéroient de fortune
que dans une révolution.
Au reſte il ne faut pas croire
que ces différens reſſorts

tullent auſſi ſimples que
nous le diſons: ils étoient
compliqués de beaucoup
d'autres moins ſenſibles,
& que ceux qu'ils faiſoient
agir ne connoiſſoient pas
toujours: car le taliſman
apprit au Prince qu'il y
avoit peu d'hommes qur
euſſent un ſyſtême de con-
duite & des deſſeins ſuivis;
que ce qu'ils croyoient leur
intérêt, étoit véritable-
ment leur bouſſole: mais
que cette bouſſole étoit
ſujette à des variations con-
tinuelles; que dans ceux-
mêmes qu'elle dirigeoit

vers un point fixe, elle
avoit de fréquentes décli-
naiſons; que, cependant,
comme certains plages ont
leurs courans & leurs vents
aliſés, la plûpart des hom-
mes avoient des habitudes,
& que c'étoit ſur ces habi-
tudes qu'il falloit compter,
bien plus que ſur ce qu'ils
appelloient leurs principes,
& que ſur ce qu'on ju-
geoit devoir être leur inté-
rêt.
Mirza en s'occupant à
connoître & à fortifier ſon
parti, ne négligea pas de
faire toutes les recherches

qui pouvoient l'éclaircir du
ſort de Fatmé; mais il n'en
eatiéte leſur d'aunant ples
grande, qu'il ſut que Nou-
reddin avoit fait de ſon côté
des recherches, qu'il avoit
toujours un étroit commer-
ce avec l'Enchanteur du
volcan, que ſouvent ils
diſparoiſſoient enſemble,
& parcouroient les airs ſous
différentes formes, & que
depuis quelques jours on les
avoit vû s'élancer du Palais
ſous celle de deux gros oi-
ſeaux de proye.

CHAPITRE VIII.
Mirza palſe a la Cour du Roi
de Candahar; Effets du
auiſman; Secours qu'il
obtient.
Ueloue favorable
que fut pour Mirza la
diſpoſition des eſprits, il
vit bien qu'il ne devoit eſ-
pérer aucun mouvement
conſidérable ſans des ſe-
cours étrangers: les troupes
du Sultan que Taher avoit
ſoin de bien traiter, tenoient

tout le monde dans la crain-
te. Cette conſidération l'en-
gagea à paſſer lui-même à
la Cour de Candahar où
Bouſangir l'avoit précédé.
Il apprit e ui qu'elle étoit
partagée en deux partis,
que le Sultan étoit gouver-
né par la Reine ſa mere, qui
étoit gouvernée elle-même
par deux Viſirs, que l'un
qui ſe nommoit angut
étoit Général des Eléphans;
que l'autre qu'on appelloit
Moſſoul étoit le chef des
Eunuques. Le Prince alla
les voir, & n'oublia pas ſon
Taliſman. Il fut d'aboru

chez Zangut: vos intérêt,
lui dit Zangut, me ſont fort
indifférens, il m'importe peu
que ce ſoit vous ou un autre
qui regniez à Lahor; mais il
m'importe beaucoup d'attirer
à moi tout le pouvoir; la
guerrem'eſt bonne dce deſſein:
elle me rendra néceſſaire, me
fournira les moyens d'avan-
cer mes créatures, & de m'en
attacher de nouvelles, ainſi
comptez que je vous ſervirai
avec tout le éle & toute la
chaleur quej'ai pour mes pro-
pres intérêts.
Le Prince paſſa enſuite
chez Moſſoul: Prince, lui
dit

dit celui-ci, votre intérêt
ne m'eſt rien, je ne con-
ſiderel pas même celui de
à ce qui m'eſt avantageux,
Etat: je penſe uniquement
c'eſt de conſerver la paix:
pour vous ſervir, il faudroie
la guerre, ſoyez ſûr que je
n'oublirai rien pour vous tra-
verſer.
arracha ces paroles aux deux
La force du Taliſman
Viſirs; mais on juge bien
que ce ne fut pas ſans con-
vulſion: il leur fut impoſſi-
ble de les retenir, & ils ne
pouvoient comprendre ce
qui les rendoit ſinceres ſi

mal-à-propos, & pour la
premiere fois de leur vie:
les Courtiſans ne furent pas
moins ſinceres, & on peut ju-
ger par-là de l'excellence du
Taliſman: ſuivant qu'ils
étoient attachés à l'un ou
a l'autre Viſir, ils répondi-
rent au Prince qu'ils le fa-
voriſeroient, ou lui ſeroient
contraires: à l'égard du
Sultan, il dit à Mirza qu'il
falloit ſcavoir ce que penſoit
la Reine mere, qu'il ne le
méloit de rien, que l'Etattroit
toujours aſſez bien pour lui,
& que pourvû qu'il bût frais,
& mangeât chaud, il s'em-

barraſſoit fort peu de. e
La Reine Mere étoit
femme, aiſi le amman
nagit point ſur elle: le
Prince en fut très-bien re-
çu; elle parut prendre à lui
le plus grand intérêt, mais
elle ne décidoit rien, &
demeuroit ſuſpendue entre
les deux Viſirs.
Heureuſement pour Mir-
za, un grand événement
vint à ſon ſecours & rom-
pit l'équilibre: Moſſoul
marcha étourdiment ſur la
pate du petit Epagneul de
la Reine mere, il fut diſ-
gracié; ſon crime parut ſi

capital, qu'il ne fut plaint
de perſonne, & que de
cette toule de gens qui, un
moment auparavant, lui
faiſoit baſſement la cour,
il n'y en eut pas un qui ne
dit que c'étoit un miſérable,
& que la Reine mere étoit
bien bonne de lui laiſſer la
vie. Tangut devintalorstout
puiſſant, & Mirza obtint
les ſecours qu'il deman-
doit.

CHAPITRE X.
Dénouement.
Irza & Bouſangir
entrerent bientôt
après dans le Royaume de
Lahor à la tete d'un corps
de troupes que le grand
nombre de mécontens qui
vinrent s'y joindre, rendi-
rent une armée conſidéra-
ble. Un jour de halte, le
Prince étant allé à la chalſe
dans unande forêt, près

de laquene l'armée cam-
poit, il ſe laiſſa tellement
emporter à ſon ardeur, qu'il
perdit ſa ſuite & s'égar..
après avoir cherché inutile-
ment ſa route, excédé de
fatigue, il deſcendit de che-
val & s'aſſit au pied d'un
cedre ſur le bord d'un ruiſ-
ſeau. A quelques pas de lui,
il apperçut une colombe
qui venoit boire à ce ruiſ-
ſeau; c'étoit celle-là même
qu'il avoit été ſi fâché de
perdre: le Prince l'appel-
la, & elle couroit à lui en
ateen des aîles, lorſqu'il

la vit tout d'un coup ſe tapir
contre terre & pouſſer un
cri. Le Prince en ayant
cherché la cauſe, vit deux
Vautours, l'un noir & l'au-
tre blanc, qui ſe balan-
çoient dans les airs prêts à
fondre ſur la Colombe. I
prit une flêche, & la tira ſi
heureuſement, que les deux
oiſeaux carnaciers percés
du coup, & traverſés du
même fer, tomberent morts
à ſes pieds: auſſitôt la terre
trembla, le Ciel s'obſcur-
cit, le tonnerre gronda: un
moment après le Ciel rede-
vint clair & ſerein, la terre

ne fut plus agitée; mais au
lieu des deux Vautours, le
Prince fut bien ſurpris de
voir à ſes pieds le corps de
Nourreddi ſans vie & na-
geant dans ſon ſang; il ne
douta pas que l'autre Vau-
tour ne fût l'Enchanteur du
olcan, & que pendant
l'obſcurité, il n'eût été en-
levé par un pouvoir ſurna-
turel. Cependant la Colom-
be vola ſur le Prince avec
un nouveau battement d'aî-
les: Mirza lui marqua par
mille careſſes la joie qu'il
avoit de l'avoir retrouvée:
comme le jour baiſſoit, illa

mit dans ſon ſein, & ne ſça-
chant de quel côté tourner
ſes pas, il ſe laiſſa guider à
une clarté ſombre qu'il ap-
perçut de loin. Cette clarté
le conduiſit à l'avenue d'un
château, dont la façade
couverte d'une tenture noi-
re, étoit lugubrement illu-
minée par des lampions
diſpoſés en forme de lar-
mes: il traverſa les cours &
un veſtibule tendus & éclai-
rés de même, & parvint à
un ſalon boiſé d'ébene.
Vingt lampes d'or pen-
doient du plat-fond: ſous un
dôme noir qui étoit au mi-

lieu, s'élevoit un lit de
parade ſur lequel étoit un
vilain Négre habillé d'une
étoffe d'or brodée de pier-
reries: deux perles d'unp-a
ineſtimable pendoient à ſes
oreilles: deux femmes eſ-
claves étoient au chevet du
lit, & chaſſoient les mou-
ches avec des queues de
Paon: au pied une vieille
fort boſſue ſembloit abîmée
dans une douleur profonde.
Il y avoit aux deux côtés
douze femmes d'une beauté
raviſſante, dont ſix étoient
brunes, & ſix étoient blon-
des, elles étoient vêtues

d'une robe traînante de ſatin
noir, avoient de longs crê-
pes, le ſein découvert, &
les cheveux épars: O le plus
beau des fils de la terre, (di-
ſoient-elles au plus vilain
des monſtres) comment la
mort n'a-t'elle pas reſpecté
tant de charmes! Nous vous
avons perdu, délices de notre
ame! Vous nepartagerez plus
entre nous vos faveurs: l'A-
mour va s'enfermer dans votre
tombeau, & nous laiſſerpour
jamais dans les bras de la
douleur. Comme elles di-
ſoient ces mots, une plaie
profonde que le Négre

avoit dans le ſein, fit jaillir
un filet de ſang: ces douze
femmes pouſſerent un cri
effroyable: la vieille ſe re-
tourna, & apperçut le Prin-
ce. Elle frémit à ſa vûe, &
frappa des mains: une porte
s'ouvrit; ſix Noirs affreux
parurent: Voici, dit-elle,
le meurtruer de mon fils, c'eſt
ce barbare qui a tué Char-
mant: qu'on le ſaiſiſſe lui &
la Colombe, allez, condui-
ſez les à la tourmaudite chez
le Roi Keſra mon mari: que
ce pere infortuné vange ſur
eux la mort de notre cher fils
Enchanteur duVolcan. Les

ſix Noirs ſaiſirent le Prince
& la Colombe, & les con-
duiſirent à la tour maudite
par une allée de cyprès. En
entrant dans cette tour, où
tout inſpiroit l'horreur & le
déſeſpoir, leurs oreilles fu-
rent frappées d'un bruit
confus de chaînes, de cris
& de gémiſſemens, que les
ſombres voutes de la tour
faiſoient affreuſement re-
tentir. On les conduiſit de-
vant le Roi Keſra, ſurnom-
mé le Tyran. Il étoit dans
un ſalon de marbre noir,
aſſis ſur un monceau de
corps égorgés de ſa main,

& palpitans encore: c'étoit
des malheureux qu'il deſti-
noit à ſervir ſon fils dans le
pays des Ames: leur ſang
ruiſſeloit ſur le marbre, les
mains du Tyran en étoien.
degoutantes.
A la vûe des deux nou-
velles victimes qu'on lui
amenoit, il nn une joie
féroce: ſes yeux ſanglans
étincelerent comme ceux
d'un Tigre qui a vû ſa
proie.
Prince, dit-il à Mirza,
je n'ai jamais fait grace à
perſonne, je te la ferai ce-
pendant, à une condition

Qu'elle eſt-elle, répondit le
Prince? Tiens, repartit Keſ-
ra, prens ce poignard, &
égorges la Colombe; c'eſt elle
qui eſt cauſe que tu as tué mon
nls l'Enchanteur, je veux
bien ne m'abreuver que de ſon
ſang, pourvû que ce ſoit toi
qui me le préſente. Mirza
trouvoit de la ſau-
ver ſa vie aux dépens de
celle d'un animal innocent
qui s'étoit mis ſous ſa pro-
tection, qu'on ne pouvoit
voir ſans l'aimer, & pour
qui ſon cœur s'étoit d'abord
vivement intéreſſé; mais
lorſque jettant les yeux ſur

elle, il la vit tendre le col,
& le lui préſenter elle-mê-
me: Non, s'écria-t'il tout
attendri, non, trop généreuſe
Colombe, tune mourras point
de ma main. Eſt-ce l ta der-
niere réſolution, reprit le
Tyran, ſonge que tamort....
Elle ne me fait point de peur,
interrompit le Prince: O
ma chere Fatmé, tu n'es plus,
ſans doute, & je brûle de te
rejoindre. Tu la rejoindras
plûtôt que tu ne penſes, dit
Keſra, mais ce ſera pour
périr avec elle: reconnois-
là dans celle que je voulois
e faire immoler. A ces mots
Keſra

eſra toucha la Colombe
avec une baguette noire;
la Colombe diſparut, &
montra Fatmé aux yeux du
Prince. O ma chere Fatmé!
O mon cher Mirza! s'écrie-
rent-ils tous deux à la fois.
Qu'on les charge de chaî-
nes, dit le Tyran en les in-
terrompant, & que traînés
dans un cachot, on laiſſe
à la faim le ſoin d'y creuſer
leur tombeau.
Cet ordre barbare fut exé-
cuté: dans les premiers mo-
mens, Fatmé & le Prince,
malgré l'horreur du cachot
& lepoiddes chaînes, neſen-

tirent que le plaiſir de
revoir: ils ſe conterent mu-
tuellement ce qui leur étoit
arrivé. Fatmé dit au Prince
comment une Pie lui ayant
enlevé ſon anneau dans la
ville des Métamorphoſes,
elle avoit été changée en
Colombe: mais la douceur
de cet entretien fit bientôt
place à la douleur la plus
amere. On ne peut en ef-
fet imaginer rien de plus
cruel que la ſituation de ces
deux Amans. Ils étoient
attachés à un poteau vis-
à-vis l'un de l'autre avec
une chaîne de fer qui en-

touroit leurs corps; le Tv-
ran ingénieux dans ſa cruau-
té, avoit voulu que la ſom-
bre lueur d'une lampe éclai-
rât le cachot, afin que pé-
riſſant d'un ſupplice lent &
cruel, l'un & l'autre vît les
horreurs de la mort ſe pein-
dre ſur le viſage de ce qu'il
aimoit. Tous deux ſe regar-
doient & fondoient en
pleurs: au bout de quelques
jours qu'ils paſſerent à gé-
mir ſur le ſort l'un de l'au-
tre, n'ayant de nourri-
ture que celle de leurs lar-
mes, d'entretien que celui
de leurs ſouffrances, Fatmé

tomba dans une langueur
que chaque inſtant augmen-
toit: ſemblable à une fleur
qui ne tire plus de ſuc de la
terre, dont les vives cou-
leurs s'effacent, & que ſa
foible tige ne ſoutient qu'a
peine, elle laiſſa tomber ſa
tête: le vif incarnat de ſes
joues étoit éteint, la pâleur
de la mort les couvroit, ou
ſi dans quelques inſtans ſon
teint livide ſe ranimoit en-
core, c'étoit du feu cruel
qui la dévoroit. Mirza ſe
conſumoit auſſi, quoique
plus lentement, & déja leurs
yeux deſſéchés refuſoient

des larmes à l'expreſſion de
leur douleur. Ciel! diſoit le
Prince à Fatmé, c'eſt donc
pour vous voir périr que je
vous ai retrouvée! Pour voir
la mort s'approcher de vous
par degrés, & défigurer ces
traits charmans que j'adore?
Quoi! cequ'il y a de plus par-
fait dans la nature, l'orne-
ment de la terre, l'amour du
Ciel, Fatméeſt abandonnée à
unſort barbare, & je ne puis
la ſecourir! Ce corps que l'A-
mour ſeul auroit dû ſerrer de
ſes nœuds charmans, eſt lié
d'une horrible chaîne, & je
ne puis la briſer, je n'enpuis

ajouter le poids d la mienne!
Roi cruel, épuiſe ſur moi tes
tourmens, mats laiſſe-toi
déſarmer à la beauté, les plus
barbares reconnoiſſent ſon
empire. Fatméentendità pei-
ne ces paroles touchantes:
elle n'y répondit que par
un foible regard, & déja elle
ne voyoit plus le déſolé
Mirza qu'à travers un nua-
ge, lorſqu'un bruit effroya-
ble ſe fit entendre, tel que
celui d'un vaſte édifice qui
crouleroit à la fois de tous
les côtés: Fatmé & Mirza
perdirent le ſentiment.
Quel fut leur étonnement,

lorſque revenant à eux, ils
ſe trouverent à côté l'un
de l'autre, non dans un
cachot, mais ſur un ſopha
dans le Palais du Royaume
de Lahor, & ne ſe reſſen-
tant pas plus de ce qu'ils
avoient ſouffert que s'ils ſe
fuſſent éveillés d'un ſon-
ge.
Sortez d'étonnement, leur
dit la Fée du malheur en ſe
montrant à eux, c'eſt moi
qui vous ai ſecouru, & qui ai
toujours veillé ſur vous: ce
n'eſt que pour vous éprouver,
que j'ai paru vous abandon-
ner vous-mêmes: avec cette

baguette, j'airenverſéla Tou
maudite juſqu'en ſes fonde-
mens, les monſtres qui l'ha-
bitoient ont été enſevelis ſous
ſes ruines; au moment que la
ſour s'abîmoit, je vous ai
ranſporté dans ce Palais qui
eſt actuellement le vôtre. Tan-
dis que vous étiez dans les
priſons de Keſra, Bouſangir
après vous avoir fait inuti-
lement chercher, a marché
vers Lahor: à ſon approche
il s'eſt fait une révolution
dans laquelle Mahmoud &
ſon Miniſtre ont péri. La Fée
finit par exhorter le Prince
à ſe rendre digne de ce
qu'elle

qu'elle avoit fait pour lui:
Vous allez regner, lui dit-
elle, nelaiſſez point endurcir
votre cœur a la proſpérité, &
ne m'oubliez jamais: Adieu,
Prince, Fatmé fera votre
bonheur, faites celui de vos
ſujets.

EPISTRE
A Monſieur C***.
DES vulgaires humains que la foule im-
bécille
Au joug des préjugés, ſoumette un front do-
cile;
Que jouets éternels de l'erreur & des Grands,
Peu frappés des vertus, éblouis par les rangs,
Ils étigent en Dieux les Tyrans de la terre;
Peuples qu'a ſi ſouvent écraſés leur tonnerre,
Votre ſervile cœur les adore & les hait,
Le ſage les mépriſe, obéit & ſe tait.
Jeſais, mon cher C, qu'inſtruit à ſon
Ecole,
Du vain dehors des Grands, ton œil eſt peu
charmé;
Qu'où l'on croit voir un Dieu, tu ne vois
qu'une Idole,
Une pierre inſenſible, un bois inanimé,
Qui ſous la pourpre & l'or d'un ornement
frivole,
Cache l'inſecte vil dont il eſt conſumé.
Dégagé, comme toi, d'une erreur trop
commune,
Je ne m'éblouis point à leur trompeur éclat!
Qu'un autre aille groſſir une foule importune;

Vil flateur d'un illuſtre fat
u' il trouve le dédain en cherchant la ſor-
tune,
L'indépendance eſt mon tréſor.
Croit-on que ſur un monceau d'or
Au Palais de Plutus le bonheur ait ſon trône:
Ou qu'aſſis ſous le dais d'un deſcendant
d'Hector,
La pompe des Rois l'environne?
Laiſſons penſer ainſi le vulgaire hébêté:
L'ennui, compagnon de la gêne,
Habite avec la dignité:
Rarement l'opulence hébergea la gaieté:
C'eſt au tonneau de Diogene
Qu'on la trouve ſou vent avec la liberté.
Des grandeurs orgueilleux eſclaves,
Et vous de la fortune inſolens favoris,
Non, non, n'eſpérez pas ſous vos brillans
lambris
Donner au bonheur des entraves,
Il ſuit de vos Palais où volent les ſoucis
Et couronné de myrthe en un ſéjour cham-
pêtre
Il va s'aſſeoir au pied d'un hêtre.
Entte Philemon & Baucis.
Pour moi borné comme eux au ſimple né-
ceſſaire,
Dans un réduit obſcure aux Muſes conſacré,
Je vis content de peu: mon bonheur ignoré
Ne fait point inſulter la publique miſere.

Quand de l'aſtre brillant par le Guebre
adoré,
Les aîles de Borée ont obſcurci la face,
Que ſon char plus oblique effleure nos cli-
mats,
Et briſant ſes rayons dans des priſmes de
glace
Réfléchit un jour pâle à travers les frimats;
D'une Cité bruyante habitant ſolitaire,
Loin des ſots de tout caractere,
Des importans detous Etats,
Avec quelques amis je vis en volontaire:
Mais ſitôt que la terre a ramolli ſon ſein,
Lorſqu'avec les Zéphirs un diligent eſſain
Oſe quitter ſa ruche & revoir les campagnes,
Je quitte auſſi la mienne, & prompt à m'en
tirer,
Avec les Muſes mes compagnes
Sous un Ciel libre & pur je vole reſpirer.
Ah quand du triſte hyver l'uniforme li-
vrée
A long-tems de la terte effacé les couleurs,
ue l'œil prend de plaiſir à la revoir parée
Du brillant vêtement des fleurs!
Ah qu'horriblement déchirée
Du ſiflet aigu de Borée
L'oreille entend avec plaiſir
La douce flute du Zéphir!
C'eſt alors que du Ciel les fertiles nuées
Deſcendent ſur la terre, & fécondant ſon ſein

Impregnent de leurs ſels ſes ſemances ca-
chées,
Que les rayons actifs du Soleil plus voiſin,
Pouſſent dans les canaux la ſeve qui fer-
mente:
La terre alors conçoit & devient odorante,
Le plus doux des parfums s'exhale dans les
airs,
Sous l'aîle du Zéphir tout s'empreſſe d'éclore,
Et la ſcene de l'Univers
S'embellit chaque jour pour s'embellir en-
core.
Plein d'un eſpoir douteux l'avide agricul-
teur
Voit la moiſſon dans l'herbe & le fruit dans
la fleur:
Un ſuc vivifiant circule en chaque plante:
Que dis je! En tous les corps une ſeve brû-
lante
Hâte le germe actif des reproductions:
Sur la terre, dans l'air & juſqu'en l'onde
même,
Plante, reptile, oiſeau, quadrupede, poiſ-
ſon,
Tout fraye, tout ſaillit, tout végete, tout
aime:
Charme de la nature, ame de l'Univers
C'eſt toi que ſous des noms divers,
O puiſſante Venus, le monde entier adore?
Déeſſe du plaiſir à qui tout doit le jour,
Si tout eſt embelli par Flore
Tout eſt heureux par toi, tu fais regner l'a-
mour.

Que cette faiſon fortunée,
Quoique variable, a d'appas!
C'eſt la jeuneſſe de l'année:
Eh que ne pardonne t'on pas
Aux graces dont elle ſt ornée?
Je mets à profit ces beaux jours
Dont l'aſtre des ſaiſons dans ſa brillante or-
bite
Emporte & ramene le cours;
Le tems emporte, helas, les nôtres bien plus
vîte,
Et les emporte pour toujours.
racerai-je à tes yeux, Ami, la douce eſquiſſe
De l'hermitage, où ſans cilice
Et pour l'amour du Créateur,
Traitant au mieux ſa Créature;
Hermite bien nourri de lordre d'Epicure,
Je trouve un facile bonheur
Sous la ſimple Loi de nature?
L'hermitage eſt un bon Château
Demeure commode d'un Sage...
A ce mot tu ris; mais pourquoi?
Ce Sage-là, ce n'eſt pas moi,
C'eſt le maître de l'hermitage.
Le très-heureux époux d'une heureuſe moitié
Qu'exprès pour lui le Ciel embellit & fit naî-
tre,
Vrai Philoſophe marié,
u, ci-devant Fermier Généraé.
M.

Mais point du tout honteux de l'être.
Alte-là, diſent de concert
A l'Hôtel Royal de la Ferme
Les gros ventres du tapis verd;
Nous ſommes d'avis qu'on l'enferme
Votre Sage: l'ami nous nous y connoiſſons
Il a perdu l'eſprit, ou nous ſommes des Bu-
ſes:
Quitter (ceci va droit aux Petites-Maiſons)
Le Palais de Plutus pour le taudis des Muſes!
Négliger des tréſors qu'il pouvoit entaſſer!
Et-il tems de jouir quand on peut amaſſer?
Oh la ſottiſe eſt ſans pareille!
Oui, Meſſieurs les Midas, j'en demeure d'ac-
cord;
Cachez bien cependant le bout de
votre oreille,
A vos bonnes raiſons il pourroit faire tort.
Mais que leur troupe avide à bon droit s'é-
merveille
Sur un fait pour eux ſi nouveau
Revenons à notre Château.
Du pied que baigne une onde pure
'éleve un long côteau couronné de verdure
De-là l'œil qui domine apperçoit d'un côté
La ſolitaire horreur d'une ſauvage friche,
De l'autre une campagne riche;
Offre ſon tableau contraſté.
Bois, prés, vallons, colline, plaine,
Par leur différente beauté
Arrêtent la vûe incertaine

Que bientôt laſſeroit ſans peine
La plus belle uniformité,
Mais du piquant attrait de la diverſité
La main de la nature orna ce payſage.
Tu vois par ce tableau qu'au ſortir du ma-
noir
On peut errer au gré de ſon humeur volage
Et variant ſon promenoir,
Paſſer du riant au ſauvage
Suivant qu'elle dit blanc ou noir.
Il eſt ſur-tout, il eſt une verte prairie,
Lieu charmant où les tendres cœurs
Portent leur douce rêverie:
Une jeu e Nayade y roule entre des fleurs
Le cryſtal toujours pur de ſon onde chérie:
Les ſaules des deux bords s'y courbent en ber-
ceaux,
Et le Zéphirbadin agitant leurs rameaux,
Semble ſe plaire à voir leur image tremblante
Qui ſe peint au miroir des eaux.
Làſans aucun objet, mon eſprit ſuit ſa pente,
Ainſi que l'onde ſuit ſon cours,
Et mes réflexions imitent les détours
De l'onde qui fuit & ſerpente.
A l'aſpect du flot argenté
Qui coule ſans effort ſur une molle arene,
Heureux, dis-je, un mortel qui voit en li-
berté
Au ſein d'un doux loiſir ſes jours couler ſans
peine!

S'ils vont ſe perdre enfin, par la pente du
tems,
Dans une mer d'oubli, ténébreuſe & ſans
rive,
Du moins pendant leur courſe, hélas, trop
fugitive,
Ils n'ont point eſſuyé la bouraſque des vents:
Des préjugés écartant les nuages,
Leur Ciel n'a point été voilé,
Des paſſions évitant les orages
Leur cours n'a point été troublé;
L'amour a peut-être ſoufflé,
Mais c'eſt le ſouffle du Zéphire
Qui des eaux où Borée exerce ſes fureurs
Agite doncement l'Empire
Et tapiſſe leurs bords de verdure & de fleurs.
Mais laiſſons repoſer ma lyre
Eut-elle, cher C*, des accens plus flateurs
Du ton grave bientôt tes oreilles ſont laſſes:
Pour plaire à ton eſprit, ami de l'enjouement,
Il faudroit commeHorace être avec agrément
Ou le Philoſophe des Graces,
Ou des ris, comme toi, le Poete charmant.
Moi qui ne peut voler avec eux ſur tes traces,
Ami, je te dirai, du ton du ſentiment:
O toi qui dans les tems contraires
Par des ſervices peu vulgaires,
Cher C* m'a ſi bien prouvé
Qu'il eſt des amis vérirables,
Ce qu'en mon cœur j'avois trouvé,
Mais que l'on met au rang des fables.

Quitte pour quelque tems la ſuperbe Cité
Et ſes Palais pompeux qu'un vain faſte dé-
core,
Faits pour loger le luxe & non la volupté,
Tu trouveras ici la douce liberté,
Et l'amitié plus douce encore.
Non, non, mon cœur n'eſt point de ces ſté-
riles cœurs,
Semblables aux terrains d'argile
Que l'aſtre bienfaiſant par qui tout eſt fertile
Ne ſauroit féconder par ſes douces chaleurs.
Mon cœur laiſſe germer le bienfait qu'on y
ſeme,
Et croit que l'amitié, cette fille des Cieux,
Des biens que nous tenons de la bonté ſu-
prême,
Ainſi que le plus rare, eſt le plus précieux;
On ne ſent que l'on vit qu'en ſentant que
l'on aime.
M.

- -
l
DES
Contenus dans la premiere
& ſeconde Partie.
Onſeil,
CHAPITRE
Choix
PREMIER.
d'un Viſir; Cérémonie des
Balances.
page I.
CHAP. II. Confidence du
Sultan au Chef de ſes Eu-
nuques. Naiſſance d'un
“rince.

A BE.
CHAP. III. Guerre avec le
Candahar: Choix d'un
Général: Arrivée de Mir-
za: Evénemens de la Cam-
pagne.
HAP. IV. Choix d'un
nouveau Général nommé
Bouſangir: Succès de la
Campagne: Valeur &
humanité de Mirza:
Paix avec le Candahar:
Propos de la Cour ſur Bou-
ſangir.
y
CHAP. V. Amour de Mirza
pour Fatmé.
CHAP. VI. Ignorance de
Mirza ſur ſon ſort: Récit
de ſes voyages.

BLE.
CHAP. VII. Qualité dont
le fils du Sultan avoit été
doué par une Fée. Propo-
ſition qu'il fait à Mirza.
e
CHAP. VIII. Déclaration
du Prince: Les ſuites
qu'elle eut.
So.
CHAP. IX. Enchanteur du
Volcan: Maiſon de la
Vieille: Devoir à faire:
Promeſſe de l'Enchanteur
à Noureddin.
O.
CHAP. X. Apparition de la
Fée du Malheur à Mirza.
Elle lui découvre le Sang
dont il eſt né; Parti qu'il
prend en conſéquence. Son-

TALEE
ro6
ge de Fatmé.
CHAP. XI. Mirza & Bou-
ſangir marchent vers la
Capitale: L'Enchanteur
du Volcan vient trouver
Noureddin: Bataille. 121.
CHAP. XII. Ce qu'étoit de-
venue Fatmé.
I.
CHAP. XIII. Ce que devint
Mirza.
I
SECONDE PARTIE.
CHAP. I. Embarquement
de Mirza.
I3
CHAP. II. Iſle de l'Opinton.
Lunettes: Mont de Vé-
rité.

L
A uc.
. empête, Nau-
frage: Iſle où le Prince
aborde, &c.
1O.
CHAP. IV. Hiſtoire de
r
Zulmis & d'Aglaé..
CHAP. V.
2O5.
HAP. VI. Hiſtoire d'Ab-
D
dalla.
3
CHAP. VII. Ville des Mé-
tamorphoſes.
25
CIr... Colombe: 1a-
AD
liſman: Arrivée du Prince
à Lahor: Goujons: Con-
ſeil, &c.
-
“
CHAP. VIII. Mirzapaſſe a
la Cour du Roi de Canda-
har: Effets du Taliſman:
Secours qu'ilobtient. 2S6.
L

Corniar
.
L
LLPL
eue. eo
aaci
o
r
f-
e
page 1oo. ligne o. interrompant, liſez inter-
rompit.
p. lig 13. Bittier, liſez Dattier.
15. lig. s. ſur un bloc, liſez ſur un rote
p. I66. lig. 11. Battier, liſez Dattier.
p. Ioe. lig. 8. Pame, lſez l'anſe.
po lig.. mengeâmes, liſez mangeâ-
mes.
