HISTOIRES
DU PETIT
JEHAN DE SAINTRÉ,
ET DE
GÉRARD DE NEVERS.

Imprimerie de Brodard, A Coulommiers.

HISTOIRES
DU PETIT
JEHAN DE SAINTRÉ,
ET DE
GÉRARD DE NEVERS,
PAR TRESSAN.
PARIS,
Chez SALMON, LIBRAIRE,
QUAI DES AUGUSTINS, No. 19.
1824.

AVANT-PROPOS.
Quoiqu'il paraisse, par le commence-
ment de ce roman, qu'il ait été composé
sous le roi Jean, les plus fortes raisons nous
portent à croire qu'il ne peut l'avoir été que
sous Charles VI.
La première, c'est que dans le chapitre 18,
la dame des belles-Cousines appelle ses
beaux-oncles, les ducs d'Anjou, de Berry,
de Bourgogne; et que la reine régnante
l'appelle belle-Cousine, au lieu de l'appeler
belle-nièce.
Secondement, on voit cités dans le roman
plusieurs grands personnages connus pour
avoir vécu sous Charles VI.
Troisièmement, l'histoire singulière, et
tout au moins très-gaillarde du Petit Johan
de Saintré, se rapporte très-peu au ton des
vertus épurées de Bonne de Luxembourg,
fille du roi de Bohême, ainsi qu'à la no-
blesse et à la modestie qui régnaient dans sa
cour. Ce roman nous paraît bien plutôt

avoir été composé pour amuser et pour
plaire à la trop célèbre Isabeau de Ba-
vière, qui fut également extrême dans ses
aventures et dans ses forfaits.
On pourrait présumer que la dame des
belles-Cousines est une des deux filles de
Charles-le-Mauvais, roi de Navarre, gendre
du roi Jean; ce qui se rapporte au titre
qu'elle prend de nièce de Philippe le Hardi,
duc de Bourgogne, frère de sa mère, fils du
roi Jean, et chef de la maison de Bourgogne,
qui s'éteignit à la mort de Charles-le-Témé-
raire, et qui tomba dans la maison d'Au-
triche par le mariage de Marie de Bourgogne
avec Maximilien, archiduc d'Autriche, de
laquelle l'auguste impératrice Marie-Thé-
rèse était l'unique et dernière descendante
en droite ligne.

HISTOIRE
DU PETIT
JEHAN DE SAINTRÉ
ET DE LA DAME
DES BELLES-COUSINES.
La cour du roi Jean était une des plus
brillantes de l'Europe, non-seulement par
la puissance du souverain d'une grande mo-
narchie, mais aussi par la splendeur et la
dignité que l'élévation de l'âme de ce roi,
si digne chevalier, et les vertus aimables
de Bonne de Luxembourg son épouse, y
maintenaient. Jamais l'esprit de la che-
valerie ne remplit mieux que dans ce temps
ce que les principes sévères de valeur et
de loyauté exigent d'un vrai chevalier,

jamais l'amour (si quelquefois il eut accès
dans cette cour) ne s'enveloppa plus exac-
tement du voile de la décence et du mystère.
Le seigneur de Pouilly, l'un des plus puis-
sans et des plus renommés chevaliers de la
Touraine, avait amené le jeune damoisel
Jehan de Saintré à sa suite, dans un voyage
qu'il avait fait à Paris, pour rendre hommage
à son souverain. Le seigneur de Saintré,
son voisin, son égal et son ami, lui avait
confié son fils unique. L'usage de ce temps
était que les plus grands seigneurs, se dé-
fiant de l'éducation domestique dans leurs
châteaux, et même un peu de la tendresse
et de la faiblesse paternelles, envoyassent
leurs enfans aux chevaliers de leurs pa-
rens et de leurs amis qu'ils estimaient
le plus, pour leur procurer, par leurs con-
seils, par leur exemple et par leur secours,
la véritable, la dernière éducation qu'on
appelait bonne nourriture; et c'était un hon-
neur signalé qu'un père de famille faisait
à celui de ses pareils qu'il avait choisi pour
la faire recevoir à son fils.

Le jeune Saintré plut aux enfans d'hon-
neur de la cour, qu'il surpassait tous en
adresse et en agilité, sans leur faire
jamais sentir une supériorité qui blesse
dans tous les âges: il réussit sans peine
à s'en faire aimer. Il plut également aux
vieux seigneurs par son respect, et son
attention à les écouter. Le roi lui-même
l'ayant remarqué parmi les enfans de son
âge, un jour que, domtant un cheval fou-
gueux, il donnait déjà des preuves de son
intrépidité, il le demanda au seigneur de
Pouilly, pour le faire élever parmi les en-
fans d'honneur et les pages de sa maison.
Quoique Saintré n'eût encore que treize ans,
son service devint bientôt assez agréable
pour que le roi le choisît entre ses compa-
gnons pour le suivre à la chasse, et pour
augmenter le petit nombre de ceux qui le
servaient à table, au banquet royal.
Une des princesses dont le droit, par la
naissance, était de faire porter son cadenas
par ses officiers, et de manger à la table du
banquet royal, ne manquait presque jamais

de s'y trouver: chère à la reine, agréable
à ses égales, elle parait le banquet par les
charmes de sa figure; elle en était l'âme
par les agrémens de son esprit.
Cette dame, que l'auteur, par une juste et
forte raison, ne désigne que par le nom de
la dame des belles-Cousines, était dans la
fleur de son âge, et veuve d'un grand
prince dont les années avaient été le moin-
dre défaut. Elle ne pouvait le regretter; et
il paraissait naturel que, jeune et belle,
elle pensât à un second hyménée. Mais sa-
chant trop bien que les mariages des per-
sonnes de son rang sont des actes de poli-
tique, et ne font pas naître le bonheur, elle
avait fait le serment secret de conserver
toujours son état heureux et sa liberté.
La dame des belles-Cousines était née
vive et sensible, mais elle l'ignorait encore.
Un vieux époux, chagrin et grondeur, avec
lequel elle n'avait vécu qu'un an, n'avait
eu ni le temps ni le don de le lui apprendre,
L'auguste veuve ne s'occupait que de la
considération que lui donnait son nouvel

état, de la douce liberté dont elle jouirait
toute sa vie. Née généreuse et bienfaisante,
elle se formait une idée délicieuse des libé-
ralités et des bienfaits que ses richesses im-
menses lui permettaient de répandre. On
croira sans peine qu'elle était adorée de ses
dames de compagnie. Dame Jehanne, dame
Catherine et dame Ysabelle ne la quittaient
presque jamais. Si son rang la forçait à gar-
der en public avec elles l'air de la simple
politesse et celui de la dignité, elle aimait
à les faire jouir en particulier de tous les
charmes de son esprit, et d'une douce éga-
lité; elle savait se rapprocher en cherchant
à leur plaire, comme à des amies qui contri-
buaient à sa félicité; mais elle n'avait en-
core besoin ni de leurs conseils, ni de leur
discrétion. Quoique solidement instruite,
et quoiqu'elle sût tout ce qu'une jeune prin-
cesse peut apprendre d'une pieuse éduca-
tion, la dame dus belles-Cousines avait une
imagination vive, et toute la gaîté des per-
sonnes de son âge: elle cherchait à s'amu-
ser; elle ne goûtait point les farces gros-

sières et les spectacles ridicules de ce temps.
Un de ses amusemens favoris était d'aller
sur un balcon, d'où l'on voyait sur un
vaste préau les exercices de toute espèce
dont s'occupait une jeunesse brillante, ap-
pelée par la naissance aux honneurs de la
chevalerie.
Le petit Jehan de Saintré s'y distinguait
parmi ses compagnons, par son adresse,
sa force et son agilité. Sa taille n'était pas
élevée; mais elle était svelte, pleine de
grâces, et très-nerveuse pour son âge.
Dès que le jeune Saintré apercevait la
dame des belles-Cousines sur le balcon, le
désir de se distinguer à ses yeux lui donnait
une supériorité nouvelle sur ceux qui lui
disputaient le prix. La jeune princesse le
remarquait, se plaisait à l'encourager; et
lorsqu'elle le voyait empressé à la servir à
la table royale, elle lui remettait son as-
siette couverte de confitures de toute es-
pèce, et lui disait quelques mots de bonté
qui le faisaient rougir et baisser les yeux.
Ces yeux-là étaient bien beaux et bien tou-

chans; mais ce n'était encore que ceux d'un
enfant de quatorze ans: une étincelle du
flambeau de l'amour leur était nécessaire
pour les rendre plus brillans et plus dan-
gereux. Ils ne tardèrent pas à s'animer
sans qu'il pût s'en douter lui-même. C'est
ainsi qu'il passa à la cour les deux pre-
mières années de son service et de ses exer-
cices militaires. Les écuyers du roi, les gou-
verneurs des pages faisaient également son
éloge. Attentif à leurs différentes leçons,
il leur prouvait sans cesse son émulation, la
noblesse et l'élévation de son âme, et sur-
tout sa modestie. Ils le proposaient pour mo-
dèle à ses compagnons, qui, subjugués par
ses agrémens et sa courtoisie, l'entendaient
louer sans envie. Ces mêmes écuyers, en
rendant compte au roi des progrès des jeunes
gentilhommes confiés à leurs soins, se
faisaient honneur des talens et des dispo-
sitions du jeune Saintré. Ce prince écou-
tait avec intérêt les louanges données au
page qu'il s'était choisi lui-même; il les
répétait dans sa famille, et la dame des

belles-Cousines éprouvait déjà la plus vive
émotion en les écoutant. Plus attentive que
jamais à se trouver au balcon à l'heure des
exercices, elle n'avait jamais songé à ré-
fléchir au motif secret qui l'y conduisait,
quoiqu'en y arrivant ses yeux se fixassent
d'abord sur le jeune Saintré. Elle faisait
remarquer ce jeune homme à ses dames fa-
vorites: s'il disputait le prix de la course,
elle le comparait au léger Hyppomène. Si,
se servant d'armes courtoises, il apprenait
à se servir des plus meurtrières dans les
combats, il lui représentait le jeune Achille
instruit par le centaure Chiron: cependant
elle ne prenait encore que pour une douce
sympathie l'intérêt vif qui l'attachait à ses
succes.
Le jeune Saintré approchait de l'âge de
seize ans. Les hommes commençaient à
distinguer sur son front et dans ses yeux la
noblesse et l'audace dont son âme était ani-
mée; les femmes n'y trouvaient encore que
de la douceur et de l'indifférence. Cepen-
dant il n'avait jamais montré tant d'acti-

vité, tant d'adresse à les servir: on le
voyait au banquet royal voler au moindre
signe des princesses. Ses soins adroits et pré-
venans furent souvent remarqués et applau-
dis par la reine; mais personne ne s'aperçut
que, s'attachant principalement à servir la
dame des belles-Cousines, il retournait
promptement derrière elle, dès qu'un autre
service l'en avait écarté. Un jour que la
chaleur du soleil rendait l'air étouffant, les
dames ne purent s'empêcher d'entr'ouvrir
leurs collets-montés, et d'écarter des gazes
qui redoublaient une chaleur importune.
Saintré placé derrière le tabouret de la
dame des belles-Cousines, ne put voir sans
émotion et sans pousser un soupir, de nou-
veaux charmes qu'il admirait pour la pre-
mière fois. La princesse se retournant dans
ce moment s'aperçut de son trouble, et du
feu qui brillait dans ses yeux. Son premier
mouvement fut de sourire en regardant
Saintré, qui rougit, et qui, pour cacher
son désordre, laissa tomber son assiette
et s'éloigna. La princesse émue de l'agita-

tion qu'elle avait surprise, allait peut-être
porter un regard dans son cœur; mais les
ris de la reine et des autres dames, en
voyant Saintré s'enfuir et se cacher dans la
foule, ne lui en laissèrent pas le temps. La
reine fit rappeler Saintré; elle eut la bonté
de le rassurer, de le consoler d'une faute
légère; et le jeune homme fut si fort atten-
dri, que quelques larmes obscurcirent ses
beaux yeux.
La dame des belles-Cousines ne put voir
couler ces larmes sur des joues de lis et de
rose, sans se dire dans son âme: Ah! que
celle de Saintré me paraît noble et sensible!
qu'il mérite bien que je répande sur lui
mes premiers bienfaits, et qu'en lui don-
nant les moyens de déployer les vertus que
tour-à-tour je découvre en lui, je parvienne
à l'élever aux honneurs dont son courage
le rendra digne! Ce moment fut décisif
pour son âme; et, croyant ne suivre qu'un
sentiment de justice et de générosité en dis-
tinguant un poursuivant-d'armes digne de
toute sa protection, elle se livrait à un sen-

timent beaucoup plus tendre, toujours sans y
réfléchir. Elle eût frémi sans doute, si la rai-
son eût offert à ses yeux ce projet généreux
comme le complot secret de réunir tous les
moyens de lui plaire, et de l'aimer dans le
silence. Mais nos lecteurs pardonneront
peut-être à une belle et jeune veuve de
n'avoir pas assez réfléchi quand elle était
déjà si animée. La différence est extrême
entre une jeune personne dont le cœur parle
pour la première fois, et la veuve du même
âge, qui n'ignore ce qu'il doit lui dire de
plus, et comment elle doit se défendre. Une
année de mariage, quoique passée presque
entière dans les larmes vis-à-vis d'un époux
odieux, était cependant suffisante pour
multiplier en elle des idées inconnues à
celle qui n'est encore agitée que par la cu-
riosité et le désir de les acquérir. Ainsi elle
était un peu coupable; mais sommes-nous
assez innocens nous-mêmes pour ne pas ai-
mer à l'excuser?
Saintré, de son côté, fut à peine retiré,
qu'il refléchit, dans le silence, à ce qui pou-

vait avoir occasionné cette fatale distraction,
cause de ce qu'il venait d'essuyer. Il n'avait
garde de l'attribuer à son service auprès de
la dame des belles-Cousines; cependant les
beautés, nouvelles pour lui, qu'il n'avait
entrevues qu'un moment, se peignaient
sans cesse à ses yeux; il ne voyait qu'elles,
ne s'occupait que d'elles; mais il eût re-
gardé comme une démence coupable d'oser
les accuser. Son cœur palpitait, son ima-
gination s'allumait lorsqu'il se peignait ce
collet-monté comme un mur d'albâtre en-
tourant un parterre embelli par les plus bel-
les fleurs. Saintré aimait les fleurs dès son
enfance; mais de ce moment le lis et la
rose devinrent l'objet de sa préférence, et
parèrent tous les jours son plus beau pour-
point.
Quelques jours s'écoulèrent, pendant les-
quels Saintré fut plus empressé que jamais
à servir la dame des belles-cousines, qui,
toujours occupée de cet aimable damoisel,
et croyant ne l'être que de sa fortune, ne
perdait aucune occasion de lui dire quel-
ques mots obligens.

Un jour que la reine, ayant senti quelque
envie de dormir après dîner, avait prié lus
belles-Cousines de se retirer pour quelques
heures, la jeune veuve, en traversant une
galerie qui conduisait à son appartement,
aperçut Saintré qui regardait jouer à la paume
dans le préau. Ce jeune page, voyant pas-
ser les écuyers qui précédaient la princesse,
se plaça promptement un genou en terre avec
bien du respect, mais en levant ses beaux
yeux uniquement sur elle. La princesse ne
put le voir sans une douce émotion; elle ra-
lentit sa marche, et saisissant tout-à-coup
un moyen que son esprit lui offrit, en le lui
suggérant seulement comme une bonne plai-
santerie: „Saintré, lui dit-elle, vous con-
„vient-il de vous amuser dans une galerie à
„voir jouer à la paume, ou à voir passer les
“dames? J'ai depuis quelque temps envie
“de savoir si vos sentimens répondent au
bien que vos supérieurs disent de vous;
„passez devant avec mes écuyers, et sui-
vez-moi.“ Le jeune page obéit. „Mesda-
„mes, dit-elle tout bas aux dames de sa

“suite, nous n'avons rien à faire en ce mo-
„ment; je vous prépare une bonne scène,
„et nous allons bien rire de l'embarras où
“je vais mettre le petit Saintré.“
Comme toutes ces dames étaient préve-
nues en sa faveur, elles applaudirent au
projet de la princesse. Madame rentre dans
son appartement: quelques momens après
elle congédie tous les hommes de sa suite.
Saintré fléchit le genou, et veut se retirer
avec eux; la princesse l'en empêche. „De-
puis long-temps, dit-elle, j'ai des querelles
importantes à vous faire; restez ici. Le
ton imposant qu'elle avait pris, fit rougir et
intimida le jeune homme. Madame s'assit
sur un petit lit de repos , et fit avancer Sain-
tré au milieu de ses dames, debout devant
elle. -- Saintré, lui dit-elle, je sais et je
vois par moi-même que vous vous distin-
guez tous les jours de plus en plus parmi vos
camarades; je veux savoir de vous-même
d'où vous vient cette émulation. -- Saintré
répondit modestement: Madame, si vous
daignez m'en reconnaître, j'ai du moins

celle de remplir mes devoirs, de bien servir
on maître dans sa maison, et de me rendre
capable de le bien servir un jour à la guerre.
-- Je suis contente de votre réponse, lui dit
la princesse; mais enfin cette émulation ne
naîtrait-elle pas aussi d'un sentiment plus
vif et plus doux? Allons, Saintré, faites-
moi le serment de répondre à la question que
je vais vous faire, et de me dire la vérité. --
Ah bon Dieu! répondit le jeune homme en
mettant sa main sur son cœur, Madame,
pourrait-elle me soupçonner d'oser lui men-
tir? -- Eh bien, dites-moi de bonne foi
combien il y a de temps que vous n'avez vu
votre dame par amour? -- Il rougit, pâlit
tour-à-tour, baissa les yeux, et resta muet
à cette question. Les dames se mirent à rire
de son embarras, qu'elles redoublèrent. La
princesse répéta jusqu'à trois fois la même
question, sans pouvoir en arracher une ré-
ponse. -- Il est bien vilain à vous, lui dit-
elle de commencer sitôt à manquer au ser-
ment que vous venez de me faire; et je vous
ordonne expressément de me dire combien

il y a que vous n'avez vu votre dame par
amour. -- Al! Madame, dit-il d'une voix
étouffée, et déjà les yeux pleins de larmes,
je ne sais que répondre, et je n'en ai point.
-- Comment, reprit-elle, il n'existe aucune
femme au monde qui vous soit chère? -- A
ces mots, Saintré souleva doucement sa
paupière, fixa un instant ses beaux yeux
sur ceux de Madame, et répondit en balbu-
tiant: Ah! vraiment si, Madame... --
Mais, comme embarrassé de ce premier mou-
vement, il baissa promptement les yeux et
la tête, et resta muet, en tortillant sa cein-
ture avec ses doigts. Madame devenant plus
pressante, et voulant absolument qu'il lui
nommât celle qu'il préférait, Saintré, après
avoir long-temps hésité, lui dit: Par exem-
ple, Madame, j'aime bien madame ma mère
et ma sœur Jaqueline. -- Oh! je le crois
bien, Saintré, ajouta Madame; mais ce
n'est pas d'elles que je veux parler: di-
tes-moi absolument si vous n'avez pas en-
core vu quelque dame à laquelle vous ayez
donné votre cœur? -- A ces mots, qui pa-

rurent un coup de foudre au jeune et timide
Saintré, il resta plus muet, plus confus que
jamais; et pressé de nouveau de répondre,
à peine Madame put-elle entendre le non,
Madame, qu'il dit tout bas et en détournant
la tête. Madame feignant d'entrer en colère:
Eh bien, mesdames, ne l'avais-je pas prévu,
leur dit-elle en les regardant toutes, que
Saintré démentirait peut-être bientôt la
bonne opinion que nous commencions à
prendre de lui? -- Les dames, en retenant
une très-forte envie de rire, entrèrent dans
la plaisanterie, et firent une très-grande
honte à Saintré de sa réponse à Madame.
Sachez, misérable gentilhomme que vous
êtes, lui dit Madame d'un air courroucé,
que vous me donnez la plus mauvaise opi-
nion de vous; que jamais vous ne parvien-
drez à rien d'honnête; et que vous resterez
indigne des honneurs attachés à la chevale-
rie. Eh! ne savez-vous pas que le premier
sentiment nécessaire à tout noble poursui-
vant-d'armes, c'est de choisir une dame
qu'il aime par amour, à laquelle il doit rap-

porter toutes ses pensées, toutes ses ac-
tions; et qui seule puisse élever son courage.
Et quel sentiment pensez-vous qui ait pu
pénétrer et élever aux grandes actions l'âme
du grand Lancelot du Lac, et celle du mal-
heureux et passionné Tristan de Léonois?
L'un aimait et était aimé de la belle reine
Genièvre, et l'autre adorait la blonde et
charmante Yseult. Allez, allez, sortez de
ma présence; non, je n'espère plus rien de
vous.
Le pauvre petit Saintré n'était déjà plus
en état d'obéir à cet ordre cruel: à peine
avait-il été proféré, que tombant sur ses
genoux, et fondant en larmes, il levait des
mains suppliantes vers Madame; et, se pros-
ternant sur ses jolis pieds, il cherchait à
les baiser, et les baignait de ses larmes. La
princesse prit ce moment pour sourire à ses
dames, et pour leur faire un signe qu'elles
entendirent. Elles se levèrent d'un commun
accord; et, se mettant à genoux autour du
petit Saintré, elles conjurèrent Madame
d'avoir pitié de lui, de lui pardonner, et de

lui donner le temps de se remettre du trou-
ble et de la douleur qu'elle venait de répan-
dre ans son âme. Mes chères amies, leur
“dit-elle, j'y consens pour l'amour de vous,
„bien que j'espère peu de si pauvre écuyer,
“qui ne sait encore aimer, et dont le cœur
“flétri presque auparavant que d'éclore,
“ne peut promettre de s'élever aux grandes
„actions. Je veux bien lui donner jusqu'à
„demain au soir: qu'il se trouve dans la ga-
“lerie lorsque je me retirerai de chez la
“reine; et nous verrons ce que nous pou-
“vons en attendre.“
Le petit Saintré se retira bien tristement
et bien doucement, à reculons, faisant de
grandes révérences aux dames, mais les yeux
gros de larmes, le cœur serré, et sans oser
ni pouvoir dire un seul mot. Il passa la nuit
dans ce même état; et le lendemain, en re-
tournant à son service, il se garda bien de se
présenter pour servir la dame des belles-
Cousines; il se garda bien plus de se trouver
le soir, sur son chemin, dans la galerie qui
conduisait chez elle.

La princesse, qui l'avait cherché vaine-
ment des yeux pendant tout le jour, et qui
ne le trouva pas le soir sur son passage, dit
à ses dames en riant, lorsqu'elle fut rentrée:
Nous avons fait tant de peur au petit Sain-
tré, qu'il nous fuit, et que nous ne le re-
verrons plus. -- Mais ce qu'elle disait d'un
ton léger, et ce qu'elles prenaient pour une
plaisanterie, la rendit cependant assez sé-
rieuse lorsqu'elles furent retirées; et la jo-
lie mine de Saintré, ses larmes, son air
suppliant, se peignirent à son imagination
assez vivement pour la tenir éveillée et la
faire rêver pendant une partie de la nuit.
Le lendemain fut un jour de fête à la cour,
où la reine fit appeler à dîner aux tables
dressées près de la sienne, toutes les dames
qui avaient l'honneur d'être admises à son
cercle. Celles de la dame des belles-Cousi-
nes y parurent avec éclat; et bientôt, ayant
aperçu Saintré, elles lui firent vainement
quelques signes pour qu'il s'approchât d'el-
les. Saintré s'en éloigna toujours, servit les
dames de la duchesse de Bourgogue, et ne

put jamais se résoudre à servir celles qui,
la veille, avaient été témoins de ses larmes
et de sa confusion. Elles en rirent beaucoup
le soir avec la princesse qui leur dit qu'elle
s'y prendrait de façon à le forcer de se rendre
à ses ordres; qu'il n'en était pas quitte avec
elle, et qu'elle voulait jouir encore une fois
de son embarras. Le lendemain, en effet,
elle fit appeler Saintré, et lui dit qu'il an-
prenait de bonne heure à manquer à la pa-
role qu'il donnait aux dames; qu'elle voyait
bien qu'il avait besoin de leçons sur les
devoirs d'un digne poursuivant-d'armes,
et que, pour cette fois, elle lui ordonnait
expressessément de l'attendre dans la gale-
rie au moment qu'elle se retirerait.
Saintré, forcé d'obéir, se rendit le soir;
et dès qu'il vit arriver Madame, il joignit de
lui-même ses écuyers, n'osant lever les yeux
sur elle: il la précéda dans son appartement
où la princesse l'ayant aperçu, chargea ma-
dame Ysabelle de le retenir, lorsqu'elle
congédierait ses officiers. Madame Ysa-
belle, s'acquittant fort bien de sa com-
mission, ne fit que de très - douces plai-

santeries au jeune homme, et sut l'arrêter
au moment où, malgré elle, il voulait se
retirer avec les officiers.
La dame des belles-Cousines, affectant
un air très-grave, s'assit, comme la veille,
sur un petit lit, fit approcher le petit Sain-
tré plus près d'elle que jamais; et l'ayant
fait entourer par ses dames, elle lui fit les
reproches les plus amers, en lui disant qu'il
avait manqué à sa parole, et qu'il était dans
le cas odieux d'être traité de foi-mentie. A
ces mots, le pauvre enfant sanglota; sa tête
tomba sur sa poitrine; ses lèvres, entr'ou-
vertes et vermeilles, étaient tremblantes,
et laissaient voir des dents charmantes. Ah!
qu'il était attendrissant dans cet état! le
pauvre enfant se croyait diffamé pour tou-
jours. On sait combien la honte ajoute à la
beauté, quand elle n'a que la nuance de la
pudeur. Madame en fut touchée: et les sou-
pirs redoublés de Saintré portant jusque sur
son front un souffle pur et une chaleur brû-
lante, elle se hâta de le rassurer. -- Calmez-
vous, Saintré, lui dit-elle; vous êtes en-
core à temps de tout réparer: votre repen-

tir me touche, et j'oublierai vos torts, si
vous m'avouez enfin quelle est la dame que
vous aimez le mieux, après votre mère et
votre petite sœur Jaqueline. - Enfin, Sain-
tré balbutiant, et croyant avoir trouvé la
meilleure défaite, répondit: -- Eh bien,
puisque Madame l'ordonne, je lui dirai
que j'aime bien Matheline de Coucy. --
„Eh! mon pauvre petit Saintré, que me di-
“tes-vous là? et comment voulez-vous que
“je croie qu'un enfant de dix ans a pu tou-
“cher votre cœur? Ce n'est pas que la pe-
“tite Matheline ne soit charmante, du plus
“haut parage, et que vous n'eussiez bien
“placé votre attachement: mais quel re-
tour pourriez-vous espérer d'une enfant?
“quels services, quels bons conseils en
“pourriez-vous attendre? Ah! vous me
trompez plus que jamais, Saintré; mais
“ne prétendez plus m'en imposer.“
Saintré, qui croyait avoir trouvé la meil-
leure défaite, fut bien confondu lorsque la
princesse lui prouva qu'elle était si mauvaise;
et ses larmes recommencèrent à couler. Les

trois dames ayant enfin pitié de ce charmant
enfant, s'écrièrent à-la-fois: -- Ah! c'en est
assez, Madame, ayez pitié de son embarras;
notre présence doit le redoubler; sa discré-
tion doit vous plaire: il n'ose devant nous
vous avouer le nom de celle qu'il aime,
mais daignez l'interroger seule dans votre
cabinet: nous osons croire qu'il craindra
moins de s'expliquer.
La dame des belles-Cousines avait déjà
pensé plus d'une fois à ce moyen de parler à
Saintré plus librement. Elle fut bien aise,
sans doute, qu'il lui fût suggéré. „Peut-
“être avez-vous raison, dit-elle à ses da-
“mes; et, par égard pour vous qui daignez
“le plaindre, je veux bien employer cette
“dernière ressource. „A ces mots, et ayant
toujours l'air de plaisanter vis-à-vis de ses
dames, elle se leva, dit à Saintré de marcher
devant elle, et le conduisit dans un arrière-
cabinet, séparé de sa chambre par un grand
cabinet de toilette; et, s'asseyant sur un
petit lit pareil à celui qu'elle quittait (1),
(1) Cet arrière-cabinet s'appelait alors un ora-

elle recommença ses questions d'un ton un
peu plus bas et plus affectueux au jeune
Saintré, qu'elle fit encore approcher debout
plus près d'elle. Le jeune homme rougit en-
core, et hésita quelques momens de ré-
pondre, mais il ne pleurait plus; et, levant
timidement ses beaux yeux sur ceux de Ma-
dame, qui ne tenaient rien de la colère, et
qui brillaient d'un feu doux et céleste, il
s'enhardit à lui répondre: -- Hélas! Ma-
dame, quand même j'oserais commencer à
former les premiers vœux de ma vie, pour-
rais-je me flatter qu'ils fussent écoutés?
Quelle est celle qui daignerait jeter les yeux
sur un pauvre jouvenceau sans réputation,
sans expérience, et l'écouter favorable-
ment -- Pourquoi vous défier de vous-
(1)(suite) toire; mas la richesse des ornemens, les parfums,
let meubles légans et commodes ronlaient ces ra-
toires des asyles agréables et utilus autant que le
peuvent tre de nos jours les plus tanquilles et los
plus délicieux bondi. Nons observons avuc plaisir,
'ils sont à la cor et à la vill de la plus haute
ant iuié

même à ce point, reprit la princesse avec
vivacité? ''tes-vous pas de très-noble
race? n'êtes-vous pas joli, bien fait, et
distingué parmi tous vos camarades? -- a-
dame est bien bonne, répondit-il d'une
voix douce et d'un air timide; je me rends
justice, et je sens que l'honneur de servir
une dame, et d'en être avoué, ne peut
être encore mon heureux partage. -- En
vérité, Saintré, reprit-elle, vous avez trop
mauvaise opinion de vous. N'avez-vous pas
des yeux pour la voir, un cœur pour l'aimer,
une bouche pour le lui dire, du courage
et des bras pour la servir? -- Nous sup-
primons quelques autres détails plus flat-
teurs, dans lesquels l'auteur dit que la dame
des belles-Cousines entra pour animer son
amour-propre. Ne pouvant vaincre sa mo-
destie: -- Vous voulez donc n'être jamais
bon à rien, lui dit-elle, et manquer ce sen-
timent plein de chaleur, qui fut toujours
l'âme des chevaliers les plus renommés? Si
par hasard vous étiez agréable aux yeux de
quelque femme, il faudrait donc qu'elle

vous le déclarât elle-même, et qu'elle s'hu-
miliât jusqu'à vous prévenir? Saintré, com-
mençant à se rassurer, lui répondit: -- Ah!
Madame, si cette dame vous ressemblait,
qu'elle aurait peu de peine à me faire tom-
ber à ses genoux, et à s'assurer à jamais de
ma foi! -- A peine eut-il prononcé ces mots,
qu'effrayé de ce qu'il avait osé dire, sa tête
retombant sur sa poitrine, et ses genoux
tremblans le soutenaient à peine. La dame
des belles-Cousines avait besoin de ce mo-
ment de trouble pour se remettre un peu du
sien; mais le sien était délicieux. Après
quelques momens de silence, elle prit sa
main tremblante, et lui dit: -- Ecoutez-
moi, Saintré; je sais que, quoique bien
jeune encore, vous êtes rempli d'honneur:
et bien! si c'était moi qui eût daigné jeter
les yeux sur vous pour m'attacher à jamais
votre âme et vos volontés, et pour vous éle-
ver à la plus haute fortune, oseriez-vous
me prêter le serment de m'être à jamais fi-
dèle, de n'avoir d'autres volontés que les
miennes, d'être d'une discrétion à toute

épreuve, et de mourir plutôt que de changer
et de me compromettre? Ah! Madame, s'é-
cria-t-il, si je le jurerais!... -- A ces mots,
fléchissant un genou, attachant ses yeux sur
les siens, et se prosternant, la bouche col-
lée sur sa belle main, qui ne put s'empêcher
de serrer un peu la sienne: -- Ah! oui,
Madame, je le jurerais; et la mort et les en-
fers déchaînés ne me feraient pas manquer
à mes sermens. -- Eh bien, dit-elle d'une
voix aussi douce que tendre, jurez-le-moi
donc, mettez votre main dans la mienne;
et, de ce moment, regardez-moi comme
votre unique, votre tendre amie, une amie
qui se croit en possession de celui qu'elle a
choisi pour lui faire sa fortune, et pour faire
son propre bonheur. -- Elle ne put pronon-
cer ces mots sans appuyer sa belle bouche
sur le front brûlant de Saintré, qui tombait
éperdu de surprise et d'amour à ses genoux.
Après s'être un peu remise de ce pre-
mier moment, si vif, si désiré par les
tendres amans, la princesse se rassit; et
prenant encore la main de Saintré qu'elle

serra plus tendrement: -- Mon ami, lui
dit-elle, c'est à moi de vous instruire de
tous les devoirs d'un bon et loyal cheva-
lier; et ces premiers momens doivent être
employés à vous éclairer sur ceux dont
vous devez faire les principes constans des
sentimens de votre cœur et des actions
de votre vie.
Nous craindrions d'ennuyer le lecteur
bien plus que nous n'espérions l'édifier,
si nous rapportions les quarante à cin-
quante pages que l'auteur emploie à ren-
dre compte des doctes leçons que la dame
des belles-Cousines donne à son jeune
amant. Elle commence par lui paraphraser le
Pater, le Credo, le Confiteor, comme étant
en effet les consolations de l'âme et la
lumière pure de l'esprit: elle s'attache en-
suite à lui inspirer une sainte horreur des
sept péchés mortels, dont elle lui fait
les plus longs détails; et plus de quatre-
vingts passages latins, tirés des pères de
l'église, de la bible, des philosophes et
des poètes anciens, viennent à l'appui de

ce long sermon. Nous ne pouvons cepen-
dant nous empêcher de dire à quel point
l'état présent de son cœur lui fit adoucir
sa morale en parlant de ce septième pé-
ché, le plus dangereux sans doute, puis-
qu'il est le plus doux à commettre. Ici
nous croyons devoir recourir au texte de
l'auteur, de peur qu'on ne nous soup-
çonnât d'avoir voulu tourner en badinage
les sérieuses et respectables leçons qu'elle
lui donne sur tout le reste. Après lui
avoir rapporté un dictum latin de Boëce,
qui ne peint que la laideur de ce péché,
elle conclut ainsi:
Et pour ce, mon ami, dit-elle, que
“ce péché est si très-déshonnète, le vrai
“amoureux à tout son pouvoir doit le
“fuir; et si par vive contrainte d'amour
“il y écheoit, tant et très-tant sont les
“très-angoisseuses peines et dangers que
“les loyaux amans ont à souffrir, que
“ce ne leur doit point être compté à
“péché mortel; et si aucun péché y a,
“vraiment il doit être éteint par lesdites

peines si grandes: donc par ainsi je puis
„dire que le vrai amoureux, tel que je
“le dis, de ce mortel péché et de tous
“les autres est quitte, franc et sauve.“
La dame des belles - Cousines continue
à l'instruire de tout ce qui tient aux dix
commandemens de Dieu, à ceux de l'é-
glise, et sa redoutable érudition lui four-
nit encore autant de passages tirés des
mêmes sources. Elle finit par tout ce qui
tient aux mœurs de la vraie chevalerie:
elle appuie sur la fidélité, sur la discré-
tion qu'un loyal chevalier doit à sa dame,
avec une énergie qui porte bien natu-
rellement à croire que cette dernière le-
çon est un peu intéressée, et que la
dame a déjà pris son parti sur le prix
dont elle doit payer l'usage de ses le-
ons.
Le jeune Saintré, qui l'a toujours écou-
tée avec l'attention et l'attendrissement
dont une belle âme ne peut se défendre,
renouvelle ses sermens, et tombe à ses
genoux pour les répéter encore. Il ose

reprendre cette belle main dans laquelle
elle lui a fait déposer ses premières pro-
messes; et, sans se douter que ses res-
pects sont en ce moment les plus tendres
caresses, et sont reçus de même que des
transports par une âme sensible, il baise,
il couvre de larmes de joie et d'amour cette
charmante main qu'elle se plaît à lui aban-
donner.
La dame des belles-Cousines était atten-
tive à tout pour perfectionner son jeune et
aimable élève. Son petit amour-propre de
vingt-un ans, était même flatté de se trou-
ver digne d'instruire et de former un da-
moisel qui avait déjà près de trois mois plus
que seize ans. Ses soins se portèrent jusque
sur sa parure. Rien ne sembla lui échapper
s l'examen de tous ses vêtemens: ils
étaient alors si bizarres, et même plus va-
riés et plus nombreux que ceux de nos jours.
Elle n'en put trouver aucun qui répondît à
la taille élégante et svelte du jeune Saintré.
Elle blâma le choix des étoffes et des cou-
leurs, et sur-tout la façon mal-adroite et

maussade dont les tailleurs avaient arrangé
les vêtemens sur une créature charmante.
Elle ouvrit une petite armoire, et rappor-
tant une petite bourse tissue des couleurs
qu'elle portait pour livrée avant que d'être
mariée, et que les tristes et sombres corde-
lières du veuvage servissent d'attache à sa
robe, elle la remit entre ses mains. Mon
“ami, lui dit-elle, prenez ces douze écus
„d'or; servez-vous-en pour vous faire ha-
“biller par les premiers ouvriers qui tra-
„vaillent pour le roi. Faites-vous bien joli
“pour dimanche prochain; dépensez har-
“diment cet argent.“
Le bon petit Saintré hésitait beaucoup à
recevoir cette bourse: -- Eh mais! Ma-
dame, dit-il, je n'ai pas encore mérité vos
bienfaits. -- Je n'en juge pas comme vous,
répondit la princesse; j'espère même, ajou-
ta-t-elle en rougissant un peu, que vous le-
mériterez mieux de jour en jour; et je suis
assez grande dame pour ne vous laisser man-
quer de rien de tout ce qui pourra vous ren-
dre agréable au roi mon cousin, et contri-

buer à vous élever aux plus grands honneurs.
Ah çà, mon ami, poursuivit-elle, en voilà
assez pour cette fois, mes dames attendent
depuis long-temps: je vais faire la courrou-
cée en vous congédiant; ayez bien l'air d'en
être honteux et affligé. Mais croyez, ajouta-
t-elle, en lui baisant le front, que vous avez
en moi la plus tendre et la plus fidèle amie.
A ces mots, Madame sortit, ayant bien
besoin que ses yeux animés annonçassent
de la colère; et poussant Saintré dehors par
le dos: -- Oh! pour le coup, dit-elle à ses
dames, je renonce à jamais rien faire de bon
de ce chétif écuyer, et je ne l'admettrai plus
en ma présence. -- Saintré, cachant avec
les mains, ses yeux brillans des feux de l'a-
mour, fit semblant de sangloter. -- En vé-
rité, Madame, dit la bonne dame Catherine,
vous maltraitez trop ce jeune homme; n'en
désespérez pas encore: peut-être à la fin, en
serez-vous plus contente. -- Nous verrons,
dit la dame des belles-Cousines; mais je
conserve bien peu d'espoir.
Saintré sortit, la joie la plus vive dans le

cœur, et le sentant palpiter en pensant à sa
dame. Il alla cacher ses transports et ses
douze écus d'or dans sa chambre. Il dormit
peu sans doute: dès que le jour parut, il
courut chez tous les ouvriers du roi, qui,
connaissant et chérissant déjà ce jeune
homme, se firent un plaisir de le bien ser-
vir; et le dimanche, tous parurent à-la-fois
chargés de ce qui devait le parer. Le com-
mandant se trouvait présent: son étonne-
ment fut extrême. Eh! mon bon petit ami,
dit-il à Saintré, je crois que vous avez
compté avec vos receveurs. -- Saintré ré-
pondit en souriant: C'est ma bonne maman
qui m'a envoyé douze écus d'or pour m'ai-
der à me tenir propre; elle m'en promet
encore, et je ne peux mieux l'employer qu'à
faire honneur à mon service. -- Eh bien,
vauriens que vous êtes, dit le commandant
à ses camarades, n'ai-je pas bien raison de
vous donner Saintré pour exemple? Lequel
de vous saurait aussi bien employer son ar-
gent? La plus grande partie n'irait-elle pas
chez le marchand de vin ou ailleurs? Cou-

rage, mon ami Saintré! j'en rendrai compte
au roi, et soyez sûr de moi pour vous servir.
Le jeune homme parut à la cour, le jour
même, avec sa nouvelle parure. On le trouva
plus joli, mieux fait que jamais. Mais on fut
curieux de savoir quelle livrée il portait à
ses aiguillettes; elles étaient assez remar-
quables pour exciter des questions: on pense
bien qu'il n'eut garde d'y répondre. La reine
même fut du nombre de celles qui se tour-
mentèrent vainement à ce sujet; et cette
princesse, instruite des scènes qui s'étaient
déjà passées entre la dame des belles-Cou-
sines et lui, la pria de les renouveler, pour
pousser à bout la discrétion du jeune page.
La dame des belles-Cousines ne deman-
dait pas mieux. Elle suivait sans cesse des
yeux celui dont elle occupait le cœur. Sai-
sissant ce prétexte, elle l'appela, et lui
dit d'un ton assez haut: J'ai ce soir à vous
“parler de la part de la reine; je vous or-
“donne de vous trouver dans la galerie, et
“de m'y attendre. “ Saintré eut l'air de re-
cevoir cet ordre avec peine; il savait déjà
dissimuler.

Il se trouva le soir sur le passage de Ma-
dame, se joignit aux écuyers, et donna le
temps aux dames de la princesse de le rete-
nir, lorsqu'il parut vouloir se retirer avec
eux.
Madame l'examina légèrement dans sa
nouvelle parure, en présence de ses dames;
mais elle pensait que bientôt elle pourrait
s'en dédommager. Elle débuta donc par des
questions impérieuses, auxquelles Saintré
répondit d'un air assez embarrassé, mais
très-négatif sur l'objet de ses demandes...
La bonne dame Catherine prenait, à son or-
dinaire, le parti de Saintré; Madame lui dit
d'un ton courroucé: -- Vous le gâtez, Mes-
dames; il s'autorise de votre présence. Al-
lons, allons, suivez-moi, jeune homme;
ou vous répondrez comme je l'exige, ou
vous ne remettrez jamais les pieds chez
moi. Saintré la suivit, les yeux tristes et
baissés, et les tournant en soupirant vers
ces dames. Ce nuage apparent fit place à
la joie la plus vive. Comment la peindre,
comment exprimer ce que tous deux sen-

tirent? Madame. à peine arrivée à son ora-
toire, moins éclairé qu'à l'ordinaire, s'é-
tait assise sur le petit lit. Saintré s'était
déjà précipité à ses genoux; elle allait
baiser son front; mais ce front était déjà
baissé; et Saintré, voyant ce parterre de
fleurs, entouré de murs d'albâtre, qui l'a-
vait un jour si vivement frappé, lui ren-
dait le plus vif et le plus doux hommage.
La dame des belles-Cousines, malgré sa
première émotion, malgré tout ce qu'elle
prévoyait et ne craignait déjà plus, repoussa
doucement Saintré, le fit relever; et ce fut
alors qu'elle lui parut ne s'occuper que de
son nouvel ajustement. Il est vrai de dire que
les ouvriers du roi s'étaient surpassés; et
Madame trouva que jamais pourpoint mieux
coupé, n'avait renfermé une taille si bien
prise et si pleine de grâces. Toutes les autres
pièces de sa parure furent examinées et louées
tour-à-tour avec le degré d'attention que
chacune méritait. Cet examen fut long; il
ne le parut à aucun des deux.
Pendant cette douce occupation de la prin-

cesse, Saintré, qui en partageait les détails
et les charmes, avait son occupation par-
ticulière; il observait ce grand collet-monté
qui s'entr'ouvrait sur une fraise qui venait
de tomber sur un cou d'albâtre. De pareils
examens deviennent quelquefois assez in-
téressans pour que l'on s'oublie soi-même;
nous ignorons jusqu'à quel point cet oubli
fut porté; l'auteur craint de le dire: cette
crainte est bien indiscrète.
L'aimable princesse, après avoir donné
toutes les leçons de prudence qu'une jeune
veuve pleine d'esprit, nourrie dans la cour
la plus brillante, peut et doit donner à son
jeune élève, s'aperçut que la conversation
avait duré long-temps. Ses dames devaient
s'être ennuyées; et elle savait que l'ennui
de trois jeunes dames de la cour ne peut
être adouci que par un peu de médisance.
Elle se pressa d'avertir Saintré qu'elle
allait le bannir pour toujours, en appa-
rence, de son appartement, et qu'elle lui dé-
fendrait de se trouver jamais le soir sur son
passage. Mais qu'elle fut belle, qu'elle fut

touchante, lorsque, lui présentant une clef
en rougissant, elle lui dit que cette clef ou-
vrait la porte d'une garde-de-robe qui don-
nait sur un corridor écarté! „Vous en ferez
“usage, lui dit-elle, quand le mystère et
“la nuit envelopperont le palais. Vous ne
pourrez jamais me surprendre; vous me
“trouverez toujours occupée de vous. Pre-
“nez, ajouta-t-elle, prenez les soixante
“écus d'or que renferme cette bourse tissue
“de mes cheveux. Ce n'est que par degrés
“que vous pouvez briller dans cette cour
“sans me compromettre; les nouvelles pa-
“rures dont je vous prie d'orner votre fi-
gure charmante, pourront passer pour un
“nouveau don de votre mère.“
A ces mots, tirant une épingle et la met-
tant dans ses dents: „Soyez attentif, ajou-
ta-t-elle, à ce nouveau signe, mon ami;
“vous vous souviendrez, lorsque je le ré-
“péterai d'y répondre en frottant votre œil
“droit: ne me parlez jamais en public que
“je ne vous appelle; personne ne pourra
soupçonner notre intelligence.“

Saintré baisa mille fois avec feu et la clef,
et la main qui la lui présentait. Tous deux
allèrent retrouver les trois dames qui s'é-
taient endormies après avoir fini leurs ou-
vrages, et avoir épuisé ce qu'elles savaient
de contes. „Eh bien, dame Catherine, dit
“la princesse, aurez-vous encore la fai-
“blesse de prendre le parti de ce gen-
“tilhomme, sans foi, sans cœur et sans
„élévation? Sortez pour toujours de chez
“moi, ajouta-t-elle en regardant Saintré;
“vous vous montrez trop peu digne de mes
“bontés, pour y être souffert.“
Saintré parut anéanti; et, saluant ces
dames avec un air pénétré, il se retira le
cœur rempli du sentiment de son bonheur.
Peu de jours après il parut à la cour, plus
brillant que jamais. Il avait une robe de
“fin bleu doublé de fins agneaux de Ro-
„mélie, un chaperon garni de marte de Si-
“bérie. “ Peu de seigneurs parurent aussi
bien vêtus; aucun n'avait autant de gra-
ces et la taille aussi déliée. La reine s'ar-
rêta quelques instans pour le regarder en

allant à la messe; mais la belle-Cousine,
qui la précédait, avait passé sans avoir
eu l'air de l'apercevoir. La reine, en sor-
tant de son oratoire, le voyant une seconde
fois, le fit remarquer à cette princesse.
-- Je suis bien curieuse de savoir, lui dit-
elle, comment le jeune Saintré peut faire
autant de dépense pour se parer: vous de-
vriez bien l'interroger à ce sujet. -- J'ose
vous avouer, répondit Madame, que je suis
si peu satisfaite des réponses qu'il m'a fai-
tes précédemment, que je n'ai nulle envie
à présent d'être informée de ce qui le tou-
che; et ce ne sera que pour vous plaire et
pour vous obéir que je l'interrogerai. -
En effet, lorsque la reine fut rentrée dans
son appartement, Madame fit appeler Sain-
tré dans l'antichambre. -- Nous vous trou-
vons toutes si paré pour un simple page, lui
dit-elle, que nous sommes curieuses de sa-
voir qui peut vous en fournir les moyens?
-Madame, répondit Saintré, d'un air res-
pectueux, mon père et mère m'aiment ten-
drement; ils veulent que je fasse honneur

à mon service; et me voyant d'âge à espé-
rer que le roi daignera continuer de m'em-
ployer dans un nouveau grade, ils m'ont
envoyé de quoi me mettre en état de paraî-
tre quelquefois sous ses yeux sous d'autres
habits que ceux de page, que je suis honteux
de porter à dix-sept ans. Ah! Madame,
ajouta-t-il en se jetant à ses pieds, que
votre altesse royale serait bonne, si elle
daignait me protéger et m'obtenir la place
d'écuyer tranchant! Mes parens n'atten-
dent que ce moment pour m'envoyer tout
ce qu'il me faut encore pour me soutenir
avec honneur dans ce nouvel état. -- Nous
verrons, répondit la princesse d'un air sec:
en attendant, remerciez Dieu de vous avoir
donné une si bonne mère, et priez-le de
vous la conserver.
La dame des belles-Cousines, rentrée
chez la reine, ne s'empressa pas de satis-
faire à sa curiosité. Elle attendit que cette
princesse lui dît: -- Eh bien, belle-Cou-
sine, avez-vous interrogé Saintré sur ce que
nous voulons savoir? -- Vraiment, répon-

dit-elle, il se vante que ses parens le sou-
tiendront en tel état que le roi voudra bien
lui donner; il se plaint de n'être que sim-
ple page à dix-sept ans; il a même osé me
prier d'en parler à vos majestés, et de de-
mander pour lui la place d'écuyer tranchant:
mais je m'en garderai bien avant de savoir
s'il la mérite. -- En pouvez-vous douter,
lui dit la reine, à tout le bien que les écuyers
et ses autres supérieurs rapportent de ses
mœurs, de son application à ses devoirs, et
de sa gentillesse? Oui, belle-Cousine, il a
raison; et puisque vous me paraissez si
froide sur ce qui le touche, je veux me
charger moi-même d'en parler au roi.
La famille royale alors était prête à se
mettre à table; et dès que le roi parut, la
reine lui fit remarquer Saintré qu'il n'avait
pas d'abord reconnu sous sa riche et nou-
velle parure. Il lui plut assez pour ac-
corder sur-le-champ à la reine ce qu'elle
demandait pour lui; et, curieux de voir
comment il s'acquitterait de la charge d'é-
cuyer tranchant, il appela son premier maî-

tre-d'hôtel, et lui ordonna de mettre sur-le-
champ Saintré en fonctions. Saintré, alors
confondu avec ses camarades, se préparait
à remplir sa tache ordinaire, lorsque le maî-
tre-d'hôtel vint lui attacher la serviette et
les autres marques de sa charge. Il le con-
duisit ensuite aux genoux du roi. -- Mon
ami Saintré, lui dit ce bon et brave prince,
moi-même je vous ai choisi pour mon page;
vous m'avez toujours plu, et j'espère voue
voir croître toujours en honneurs et en che-
valerie. Je vous ordonne sur mon état
trois chevaux, et deux hommes pour vous
servir, en attendant mieux. Remerciez la
reine, qui m'a parlé de vous. -- Saintré, se
précipitant à leurs pieds, embrassa les ge-
noux de son bon maître, et baisa le bas de
la robe de sa bienfaitrice. Toutes les dames
belles-cousines, assises au banquet royal,
applaudirent à la grâce que le roi venait
d'accorder, et toutes donnèrent une marque
de bonté au nouvel écuyer, hors celle que
cette grâce pénétrait de la joie la plus vive.
Vraiment, Saintré, lui dit-elle, bien

“avez-vous à travailler pour mériter le
“guerdon que vous recevez avant de l'avoir
“mérité, de préférence sur vos pareils.“
Saintré l'écouta d'un air soumis sans lui ré-
pondre, et sur-le-champ commença son
service avec une grâce et une adresse qui fi-
rent applaudir de nouveau à la faveur qu'il
venait d'obtenir.
La tendre et charmante veuve le regar-
dait souvent du coin de l'œil, et recevait
dans son âme sensible les louanges que l'on
donnait à son jeune amant. Ne pouvant ré-
sister à la tendre émotion qui l'agitait, elle
employa le signal de l'épingle, auquel Sain-
tré répondit avec la joie la plus vive, en se
frottant l'œil droit, et en les élevant tous
deux au ciel. La nuit vint: qu'il lui fut
doux d'être payé par l'amour des feintes ri-
gueurs de la bienséance! Saintré n'en ou-
bliait aucune; la dame les avouait toutes:
jamais on ne trouva plus de plaisir à se
plaindre; jamais on ne songea moins à s'ex-
cuser.
La dame des belles-Cousines, aussi géné-

reuse que tendre, s'était occupée déjà des
dépenses auxquelles le nouvel état de Sain-
tré l'obligeait. Quatre cents écus d'or
qu'elle lui donna furent plus que suffisans
pour payer les trois chevaux, les faire équi-
per superbement, faire couvrir les valets de
riches livrées, et répandre ses libéralités
sur tous les gens des écuries du roi, qui lui
avaient prouvé leur attachement pendant
son premier service.
Saintré se fit estimer de plus en plus en
exerçant son nouvel emploi. Le roi Jean
ne pouvait se passer de lui à sa table; il
s'en faisait suivre à la chasse. Adroit à la
joute, redoutable dans les tournois, léger,
plein de grâces, et dans un bal occupé de
plaire sans cesse, les vieux chevaliers le
donnaient pour exemple à la jeunesse: les
dames louaient son air noble et galant; plu-
sieurs, peut-être, désiraient sa conquête.
La dame des belles-Cousines était la seule
qui conservât un air froid et sévère lors-
qu'elle le rencontrait en public: mais l'é-
pingle jouait souvent son jeu.

C'est ainsi que Saintré passa plusieurs
années. Lorsqu'il eut atteint l'âge de pou-
voir prétendre à l'honneur d'être cheva-
lier, les bienfaits de sa dame lui furent assez
prodigués pour le rendre le plus magnifique
des aspirans. Il était d'usage que le bache-
lier ou écuyer-expert qui demandait l'ordre
de la chevalerie, débutât par quelque entre-
prise d'armes qui signalât son courage, et
rendit son nom assez célèbre pour lui mé-
riter l'accolade et les éperons dorés. Il avait
si souvent traité de ce sujet avec la dame
des belles-Cousines, que, quoiqu'il lui en
coûtât de se séparer de lui pendant quelque
temps, elle ne s'occupa plus qu'à diriger son
entreprise de manière à rendre son amant
également célèbre par sa magnificence et
par sa valeur. -- Je veux, dit-elle, que vos
hérauts portent votre défi dans les quatre
cours les plus puissantes de l'Europe, où
vos combattans recevront de vous de riches
présens, et pour marque de votre entre-
prise, vos hérauts publieront que ceux qui
ce présenteront pour vous combattre, ou

seront tenus de vous enlever à force d'ar-
mes le riche bracelet que je veux moi-même
attacher à votre bras, ou de vous faire un
riche présent pour gage de votre victoire,
qu'à votre retour vous présenterez votre
dame.
A ces mots, elle ouvrit un grand coffre
plein d'or; et Saintré fut obligé de faire trois
voyages du cabinet de la dame au sien,
pour porter la somme immense qu'elle le
força de recevoir. Chaque retour, marqué
par les transports de la plus vive reconnais-
sance, augmentait pour elle le plaisir de
donner. Lorsqu'il fut prêt à se retirer, elle
lui remit une petite cassette pleine des plus
belles pierreries, parmi lesquelles elle choi-
sit celles qui devaient enrichir ce bracelet
qu'elle voulait attacher à son bras.
Saintré fit préparer en secret tout ce qu'il
lui fallait pour exécuter son projet. L'Anda-
lousie et les bords de la mer Rouge lui four-
nirent les superbes destriers. Les meilleurs
ouvriers furent employés à leurs harnois, à
ses armes, ses livrées; et le premier or-

fèvre du roi fit un chef-d'œuvre du bracelet
qu'il devait porter.
On croira sans peine que pendant le temps
que demandaient ces préparatifs, cette pe-
tite épingle, plus belle à ses yeux que les
flèches d'or de l'Amour, renouvelait souvent
le signal qui la lui avait rendue si chère,
et que la réponse ne se faisait pas attendre.
Tout étant prêt dans le mois d'avril, et
dans le moment même où le roi Jean, l'ai-
mant et l'estimant de plus en plus, venait
de l'élever à la dignité de chambellan,
Saintré, se jetant à ses genoux, s'écria:
„Ah! cher sire, mon redouté seigneur,
“permettez-moi donc de me rendre digne
des honneurs et des bienfaits dont vous
“me comblez. „ A ces mots, il lui fit part
de son noble projet, et le supplia d'en
autoriser l'exécution par des lettres d'armes.
„Eh quoi! mon ami Saintré, lui répondit
“ce bon maître, c'est au moment où je
“vous attache encore plus intimement à ma
“personne, que vous voulez vous éloi-
“gner de moi! Mais, ajouta ce brave roi,

“je ne peux vous condamner; je peux en-
“core moins vous refuser une occasion de
faire honneur à mes sentimens, et de me
“mettre en droit de vous armer chevalier.“
Dès que le jeune Saintré eut obtenu cette
permission de son maître, il ne dissimula
plus son entreprise. Ses hérauts richement
vêtus et leurs cottes d'armes brodées et bla-
zonnées, parurent en public, ainsi que sa
nombreuse livrée, et les beaux chevaux que
jusqu'alors il avait tenus écartés dans un
village à quelques lieues de Paris.
Chacun félicita Saintré sur l'honneur que
lui faisait son entreprise, et sur la magni-
ficence de ses préparatifs. L'usage de ce
temps était que le roi, la famille royale et
les princes du sang fissent un don au jeune
gentilhomme dont l'entreprise faisait hon-
neur à la nation. Le monarque lui donna
deux mille écus d'or de son épargne; la
reine en donna mille de la sienne; messei-
gneurs de Bourgogne, d'Anjou, de Berry,
en donnèrent autant; les princesses leurs
épouses l'enrichirent de bracelets, d'atta-

ches, d'anneaux, de pierreries, pour qu'il
pût répandre ses dons dans les différentes
cours où il allait combattre. La seule dame
des belles-Cousines ne lui avait encore rien
donné. La reine ne put s'empêcher de lui
en faire des reproches. -- Vraiment, Ma-
dame, repondit-elle, êtes-vous bien sûre
que Saintré n'ait pas conçu un projet témé-
raire, qu'il puisse faire honneur à votre
cour et à la nation? -- J'ose en répondre,
dit la reine; Saintré acquiert tous les jours
de nouveaux droits à notre estime par de
nouvelles vertus. -- Je me rends, Madame,
dit la princesse; je ne peux nier qu'il ne
soit changé depuis quelque temps, à son
avantage; et je trouve de la justice à le dé-
dommager de mon ancienne prévention,
que je n'ai pu souvent m'empêcher de lui
témoigner. Par déférence pour votre Majesté,
je veux payer le bracelet qui doit être la mar-
que de son entreprise; j'espère qu'il saura le
défendre, et qu'il en coûtera cher à celui
qui voudra le délivrer. Je veux bien même
lui faire l'honneur de le passer moi-même

à son bras le jour de son départ. Mais, Ma-
dame, ajouta-t-elle (comme pu réflexion),
il serait bon de savoir si Saintré s'est pourvu
de tout ce qui lui est nécessaire pour ré-
pondre avec éclat à la haute protection dont
vous l'honorez; et vous devriez peut-être
lui ordonner de faire rassembler ses équip-
ages et son cortège dans le préau: votre Ma-
jesté, et nous toutes, nous pourrions les
voir du grand balcon, en revenant de-
main de la messe. -- La reine approuva
fort la belle-Cousine; elle fit donner en
conséquence l'ordre à Saintré qui partit le
lendemain, mais sans être encore armé,
dans le préau, à la tête de son cortège. Il
était monté sur le plus beau cheval qu'eût
nourri l'Arabie, qu'il maniait et faisait pas-
sager avec une grâce supérieure.
On admira le poursuivant-d'armes et la
magnificence de son équipage. La belle
veuve ne se récria point comme les autres:
mais elle jouit intérieurement des charmes
de son amant, des applaudissemens qu'il
recevait, et l'épingle fut mise en jeu. Sain-

tré, sachant ce que la belle veuve avait dit
à la reine, en se jetant le soir à ses genoux
lui présenta le beau bracelet dont elle ad-
mi ra le travail, et qu'elle garda pour l'atta-
cher à son bras le jour de son départ.
Ce jour n'était pas loin. Lorsqu'il fut ar-
rivé, la reine tint un grand cercle. Les hé-
rauts d'armes, revêtus des marques de leur
charge, se tinrent debout derrière la famille
royale. Saintré parut armé de toutes pièces;
la visière levée, la main droite désarmée
de son gantelet, se précipita aux pieds de
son maître, renouvela le serment d'obéis-
sance et de fidélité, et reçut de sa main,
qu'il baisa, la lettre d'armes. La dame des
belles-Cousines, dissimulant l'état de son
cœur, s'avança d'un air plein de noblesse
et de dignité, et, s'approchant de Saintré,
attacha de sa main le riche bracelet. Sain-
tré baisa le bas de sa robe avec le plus
grand respect en la remerciant; et, suivi
des plus anciens seigneurs et chevaliers de
la cour, il descendit dans le préau, s'élança
légèrement sur son cheval; et, après avoir

levé les yeux sur ce palais où restait celle
qui faisait l'honneur et les délices de sa vie,
il sortit de Paris, prit la route d'Aragon
où son premier héraut l'avait déjà devancé.
Le jeune Saintré se fit admirer par sa
beauté, ses sentimens, et par sa magnifi-
cence, dans toutes les villes françaises qui
se trouvèrent sur son passage. Cette magni-
ficence et ses dons augmentèrent dès qu'il
entra sur les frontières étrangères; quelques
aventures même signalèrent son adresse et
sa valeur. Des chevaliers catalans gardaient
différens pas dans les montagnes; vaincus
également par les armes, les dons et la
courtoisie de Saintré, ils le précédèrent à
Barcelonne, où les seigneur du pays mar-
quèrent son arrivée par des fêtes. Il s'y ar-
rêta pendant quelques jours pour faire ré-
parer ses équipages, et les rendre encore
plus brillans. De là, il envoya trois hérauts
dont le principal était couvert des attributs
et des livrées de France; les deux autres
l'étaient des siennes. Il les députait pour
présenter les patentes du roi de France, qui

autorisait son entreprise, et pour demander
la permission de paraître à la cour du roi
d'Aragon, d'embrasser les genoux de ce
prince, et de lui présenter lui-même les
lettres d'armes. Tout lui fut accordé; et,
peu de jours après, il arriva près de Pam-
pelune, où la cour était alors. La grande
réputation du noble poursuivant-d'armes
français l'avait devancé; et Saintré vit ac-
courir à sa rencontre un nombre infini de
chevaliers et de dames, qui furent frappés
de la magnificence et de la galanterie qui
régnaient dans tout son cortège.
Arrivé auprès du trône, le monarque lui
parla avec une distinction pleine de bonté,
et lui demanda des nouvelles du brave che-
valier qui régnait sur la France, ajoutant
qu'il le félicitait d'avoir fait un pareil élève.
Les premiers chevaliers étaient prêts à se
disputer l'honneur de le délivrer; mais
ils furent forcés de céder cet honneur à
monseigneur Enguerand, le premier d'en-
tre eux, et proche parent du roi, dont il
avait épousé la nièce (madame Aliénor,

princesse de Cardonne, l'une des plus
belles et des plus parfaites dames de tou-
es les Espagnes.) Au moment où Sain-
tré quitta les genoux du roi, monseigneur
Enguerand vint à lui avec toute la noblesse,
l'air galant et ouvert qui distinguaient les
chevaliers aragonais de ceux des deux Cas-
tilles, dont l'air était plus fier et plus
réservé. „Mon frère, dit-il à Saintré en lui
“tendant les bras, m'acceptez-vous pour
„vous délivrer? -- Oui, seigneur, répondit
„Saintré; et l'honneur que vous daignez
“me faire est déjà si grand, que je rougis
“de l'avoir encore si peu mérité. -- Que
“ne dois-je pas faire, répondit Enguerand,
“pour l'élève d'un si grand roi, et pour un
“tel poursuivant -d'armes, également agréa-
ble aux yeux de toutes nos dames et de
“tous nos chevaliers? „ A ces mots, il em-
brasse le jeune Saintré, et le conduit au
monarque; il détache alors le bracelet de
Saintré; il appelle Aragon, premier héraut
d'armes de la cour, et le lui remet avec un
rubis d'un prix inestimable. Enguerand le

présente ensuite aux dames et aux autres
chevaliers; et Saintré ne put s'empêcher de
comparer la beauté de madame Aliénor à
celle de la dame des belles-Cousines, dont
son cœur était sans cesse si tendrement oc-
cupé. Il fallait que cette Aliénor fût en
effet bien belle pour mériter à ses yeux
l'honneur de la comparaison; car on sait que
l'amant heureux, lorsqu'il est fidèle, ne
trouve rien d'aussi beau que l'objet aimé.
Le lendemain fut marqué par une fête
brillante que donna la reine d'Aragon. Sain-
tré y parut avec tout le goût et tout l'éclat
qui caractérisaient la cour de France. Il plut
aux hommes par sa politesse noble, aux da-
mes par sa galanterie respectueuse. Ce fut
le premier honneur qu'il fit à la nation. Le
fier et juste Aragonais ne put s'empêcher de
juger des succès de l'éducation de la no-
blesse française, lorsque l'amour-propre et
de légers défauts ne la font point abuser des
dons naturels qu'elle semble avoir reçus
pour plaire.
Pendant ces momens de plaisir, on pré-

parait les lices. Les lettres d'armes de Sain-
tré portaient que le premier jour les deux
tenans rompraient cinq lances, et que le
prix serait adjugé à celui qui aurait remporté
quelque avantage. Les mêmes lettres por-
taient que dans la seconde journée les te-
nans combattraient à pied avec l'épée, la
dague et la hache, et que le vainqueur re-
cevrait un riche don du vaincu.
Le roi et la reine, suivis d'une cour nom-
breuse, honorèrent ces joutes de leur pré-
sence. Monseigneur Enguerand surpassait le
jeune Saintré de toute la tête. Son air mar-
tial, sa force et sa valeur éprouvées dans
vingt combats, formaient un préjugé favo-
rable pour lui. Le vœu des dames était ce-
pendant pour Saintré; leur cœur éprouvait
me secrète peine; quelques-unes pous-
saient plus loin cet intérêt.
L'honneur des trois premières joutes fut
absolument égal entre les combattans. A
la quatrième course, monseigneur Engue-
rand parut avoir quelque avantage; mais
celui du jeune Saintré fut décisif dans la

cinquième. Monseigneur Enguerand ayant
manqué son atteinte, Saintré brisa sa lance
jusqu'à la poignée, en atteignant Enguerand
dans la visière de son casque, et lui faisant
ployer la tête presque sur la croupe de son
cheval, sans toutefois le renverser.
Ici le combat fut arrêté. Les juges du
camp, ayant saisi les adversaires, les con-
duisirent au balcon royal. Aragon, pre-
mier héraut d'armes, ayant recueilli les
voix (pour la forme), Saintré fut proclamé
vainqueur. Enguerand prit le rubis des mains
du héraut, le présenta à Saintré, et lui dit:
„Mon frère, puisse ce rubis parer les che-
“veux de la haute et vertueuse dame qui
“préside secrètement à votre entreprise!“
Tous deux furent admis le soir au festin
royal, et traités avec la distinction la plus
glorieuse. Le lendemain fut un jour de plai-
sirs publics.
Le troisième jour, les trompettes annon-
cèrent un combat plus sérieux; et les lices
rétrécies furent préparées différemment pour
le combat à pied. Ce combat fut assez long

et assez violent pour que les deux adver-
saires fussent obligés de reprendre quelquefois
haleine, et de replacer leurs armes que la
violence des coups avait, en partie, faussées
et désassemblées. Le dernier assaut fut le
plus terrible. Le jeune Saintré, ayant laissé
échapper sa hache, eut recours à son épée
avec laquelle il para long-temps les coups
qu'Enguerand lui portait. Se servant alors
de toute son adresse pour esquiver ou parer,
il saisit un moment favorable pour porter un
si furieux coup sur le poignet de son ennemi,
que, sans la force de la trempe du gantelet,
il eût peut-être coupé le bras d'Enguerand,
dont la hache vola à plusieurs pas de dis-
tance. Saintré ramassa alors la sienne avec
la plus grande agilité, et en présenta la
pointe à la visière du casque d'Enguerand,
sautant légèrement et posant le pied sur la
hache tombée que celui-ci voulait ramasser.
Enguerand, désespéré de se voir désarmé,
s'élança sur Saintré, et l'embrassant étroi-
tement, il essaya vainement de le jeter par
terre. Saintré, le saisissant aussi du bras

gauche, tenait sa hache levée du bras droit,
mais sans lui porter un seul coup; il se con-
tentait de résister à ses efforts, et de l'em-
pêcher de lui saisir ce même bras. Le roi
d'Aragon, voulant faire finir cette lutte dan-
gereuse, jeta sa baguette. Les juges saisirent
les combattans, qu'ils séparèrent sans ef-
fort. Enguerand, levant aussitôt sa visière
de la main qui lui restait libre, s'écria:
„Noble Français, mon courageux frère
“Saintré, vous m'avez vaincu pour la se-
“conde fois. -- Ah! mon frère, que dites-
vous, s'écria Saintré? ne suis-je pas vaincu
“moi-même par votre main. puisque ma
“hache d'armes est tombée la première?“
Pendant ce noble débat, ils furent conduits
au balcon royal, dont le roi descendit pour
les recevoir l'un et l'autre dans ses bras.
Tandis que les hérauts recueillaient les voix
pour proclamer le vainqueur, Saintré s'é-
chappa de ceux qui les entouraient, vola
vers le roi d'armes, reprit son bracelet, et
vint, la main droite désarmée, le présenter
à monseigneur Enguerand, comme à son

vainqueur, sans vouloir donner aux hérauts
le temps de faire leur proclamation. Engue-
rand, loin de l'accepter, lui présenta aussi-
tôt son épée par le pommeau. Le roi eut de
la peine à arrêter ces mouvemens de géné-
rosité; et décidant enfin que Saintré devait
garder son riche bracelet, celui-ci, sur-le-
champ, courut au balcon de la reine; et,
mettant un genou en terre vis--vis de ma-
dame Aliénor, il voulut lui faire accepter
ce bracelet, comme le prix de la victoire que
son époux venait de remporter sur lui. n
cri d'admiration s'éleva; la reine même,
emportée par ce sentiment, vint le relevé
des genoux de madame Aliénor, qui refusait
obstinément de recevoir ce riche don. La
reine décida qu'il devait être, accepté par
courtoisie, et pour honorer celui qui mon-
trait une âme aussi élevée. Madame Aliénor
céda; mais sur-le-champ, détachant un riche
carcan de diamans dont son cou était paré,
Seigneur, lui dit-elle, il ne conviendrait
pas que vous retournassiez près de la haute
“et vertueuse dame de vos pensées, sans

“des marques de votre victoire; puisse-
“t-elle ne pas dédaigner d'honorer ce carcan
“que je lui présente par vos mains, et
“puissiez-vous vous plaire un jour à le lui
“voir porter!“
Le roi aida lui-même à désarmer les deux
chevaliers. Saintré s'apercevant que monsei-
gneur Enguerand était blessé, se précipita
sur son poignet sanglant, et baisa l'em-
preinte du coup qu'il avait porté, en le bai-
gnant de ses larmes.
La légère blessure de ce seigneur ne le pri-
vant pas d'assister au festin, qui suivit ce
combat, le roi fit asseoir à sa table le sei-
gneur de Saintré entre lui et madame Alié-
nor, et la reine fit le même honneur à mon-
seigneur Enguerand.
Plusieurs fêtes couronnèrent encore ce
beau jour, et Saintré y fut toujours l'objet
des attentions les plus glorieuses. Mais les
jours passés loin de ce que l'on aime sont
bien longs quoique embellis par les honneurs.
L'amant pressa le héros de venir recevoir en
France un prix plus doux de sa victoire.

Il partit; il vola. Il arrive sur les bords de
la Seine. Moment délicieux d'embrasser les
genoux de son roi, et de retrouver tout son
bonheur dans les yeux de sa maîtresse, quand
on vient d'honorer l'un et l'autre!
Le roi l'embrasse, lui dit des choses les
plus flatteuses, sent augmenter son plaisir
par les applaudissemens redoublés des an-
ciens chevaliers. Il le conduit vors la roine.
Elle était femme: elle l'avait protégé: elle
le revoyait vainqueur et adoré; elle jouissait
de son ouvrage: sentiment bien doux, qui
ne tient point de la faiblesse et fait honneur
à la nature! La dame des belles-Cousine
était auprès d'elle: le plus beau moment
de la vie de Saintré fut de lever les yeux
sur elle, et de rendre enfin un hommage
public à celle qu'il aimait, sans blesser le
mystère rigoureux qui captivait son amour.
La dame des belles-Cousines avait attaché,
de sa main, au bras de Saintré, le riche bra-
celet, marque de son entreprise; il se voyait
en droit, en quittant les genoux de la reine,
d'aller aux siens, de lui faire hommage

sa victoire, et de lui présenter le rubis écla-
tant et le riche carcan de diamans qu'il avait
acceptés secrètement pour elle. Autorisée
par la présence de la reine et par les succès
brillans de Saintré, la belle et sensible veuve
put laisser paraître une partie des sentimens
dont elle était pénétrée; et se laissant en-
traîner par le désir si naturel de ne pas per-
dre un moment de vue son amant, qu'elle
prévoyait devoir bientôt être entraîné par
une cour nombreuse, empressée à le félici-
ter sur sa victoire, „Madame, dit-elle à la
“reine, si votre Majesté daigne penser à la
“fatigue que le pauvre Saintré vient d'es-
“suyer en courant jour et nuit pour se ren-
“dre à ses pieds, elle croira faire une œuvre
“charitable en prévenant une foule innom-
“brable prête à l'entourer; et en l'emme-
“nant dans son cabinet où elle n'admettra
“que nos belles-Cousines. Saintré trouvera
“de reste le temps de parler de joûtes et de
“combats à ses compagnons. J'aimerais bien
“qu'il commençât par nous parler de la cour
“d'Aragon, et des beautés renommées dont
„elle est parée.“

La reine approuva fort cette proposition;
et, prenant Saintré sous le bras, elle le con-
luisit dans son appartement, ou les seules
belles-Cousines furent admises. Saintré leur
raconta d'abord tout ce qui pouvait satisfaire
leur curiosité. Son front et ses joues furent
colorés par la modestie, lorsqu'il fut contraint
de parler de lui. Pendant ce récit, il levait
souvent les yeux sur ceux de sa dame. Ses
regards étaient encore plus supplians que
tendres: il observait, il désirait, il atten-
dait avec une inquiétude qui faisait palpiter
son cœur, l'heureux et charmant signal de
la petite épingle. Hélas! la dame des belles-
Cousines n'en avait pas sous sa main, et en
cherchait vainemement dans toute sa parure.
Un dernier regard de Saintré comblant son
impatience, elle osa s'approcher de la reine;
et, feignant d'admirer l'éclat d'une agraffe
de diamans, elle prit adroitement une épingle.
Qu'elle fut prompte à s'en servir! que ses
yeux devinrent brillans! La reine l'avait sur-
prise. -- Bon Dieu! chère Cousine, lui dit-

elle, n'avez-vous pas peur de gâter vos belles
dents? J'ai remarqué que depuis quelque
temps vous aviez pris cette habitude. Vous
devriez mieux ménager un des charmes les
plus parfaits de votre agréable figure. -- Vrai-
ment, Madame, vous avez bien raison, dit
la belle-Cousine; mais vous savez que je
suis distraite, et quelle est la force de l'ha-
bitude: je sens qu'il serait à présent bien
difficile de me corriger.
Le reste du jour, Saintré fut obligé de se
livrer aux empressemens de ses anciens com-
pagnons, et d'une cour dans laquelle il n'a-
vait pas même un seul ennemi secret. Il at-
tendait avec impatience le moment heureux
de voir en liberté celle à qui il supposait si
justement le même désir. Ce moment vint,
et fut le plus doux qu'il eut encore passé au-
près d'elle. a victoire, l'honneur dont il
s'était couvert, le rapprochaient un peu plus
d'un objet adoré, et lui donnaient cette as-
surance que la douce égalité établit entre les
balai.
Ces momens, d'un prix inestimable, se

renouvelèrent souvent. Leur douceur fut
troublée au bout d'un mois, par l'arrivée
inattendue du comte de Loiseleng, l'un des
plus grands seigneurs de la Pologne, et
grand-officier de cette couronne. Ce riche
et brave palatin venait admirer la cour de
Jean, accompagné de quatre autres palatins
d'un rang à peine inférieur au sien. Tous les
cinq, ayant fait la mème entreprise d'armes,
portaient au bras un carcan d'or et une
chaîne qui l'attachait au pied, sans leur ôter
la liberté de se servir de l'un et de l'autre. Ils
firent supplier le monarque de leur permettre
d'attendre dans sa cour qu'il se présentât le
même nombre de chevaliers pour les dé-
livrer.
La magnificence et la simplicité noble des
habits des seigneurs polonais se fit admirer
de la cour de France. Une veste de brocard
d'or, qui leur prenait exactement la taille,
leur tombait jusqu'aux genoux. Une cein-
ture couverte de pierreries, soutenait la
large épée courbée qu'ils portaient à leur

côté. Des bottes légères, armées de riches
éperons d'or; un bonnet relevé sur le front,
que surmontait une aigrette de plumes de
héron, qui paraissait sortir d'une gerbe de
diamans; un long manteau de pourpre,
doublé de martre zibeline ou de peau d'a-
gneau d'Astracan, qui tombait à moitié
jambes, et se relevait sur l'épaule droite
avec une agraffe de pierreries: tout réunis-
sait, dans ce simple et noble habillement,
l'air militaire des guerriers du nord et la ma-
gnificence des seigneurs des cours du midi.
Leur courtoisie, l'aménité de leurs mœurs,
se firent bientôt connaître, malgré l'air fier
et même un peu farouche que les peuples du
nord, descendans des disciples d'Odin et de
Fréga, conservaient encore. Ils étonnèrent
d'abord les dames et les courtisans français;
bientôt ils leur plurent; et bientôt aussi
cet amour des nouvelles modes, qui semble
né dans la nation, les porta à les imiter.
Les souliers à la poulaine baissèrent de
quelques pouces. Les pourpoints furent
moins surchargés d'aiguillettes brillantes:

plusieurs superfluités même de leur ajus-
tement disparurent, ou furent diminuées
jusqu'à la vraisemblance. Plusieurs jeunes
chevaliers ou poursuivans - d'armes s'em-
pressèrent à remplir de leur nom la liste des
prétendans au combat, que les deux maré-
chaux-de-France devait présenter au roi.
Saintré n'osait rien demander à la belle-
Cousine; mais il ne lui parlait jamais de l'en-
treprise d'amour des seigneurs polonais sans
la plus vive émotion. Elle pensait avec élé-
vation; et, quoi qu'il en coûtât à son cœur
elle ne put voir, sans en être touchée, le dé-
sir que son amant lui montrait d'acquérir
une nouvelle gloire à ses yeux. Elle lui ac-
corda donc la permission de se présenter au
roi pour délivrer les nobles esclaves d'amour
polonais.
Le roi Jean ne balança pas à le nommer
le premier des cinq qui devaient combattre
les chevaliers étrangers. La cérémonie se fit
avec la plus grande splendeur. Ce fut Sain-
tré qui, s'avançant avec grâce, alla deman-
der au palatin comte de Loiseleng s'il l'ac-

ceptait pour le délivrer. Celui-ci, prévenu
par la réputation de Saintré, regarda comme
un honneur le choix que le monarque fran-
çais avait fait de son élève, et du jeune sei-
gneur le plus renommé de sa cour. Il serra
tendrement Saintré dans ses bras, tandis
que celui-ci se baissait pour le délivrer de
la chaîne et du carcan attachés à l'un de ses
pieds.
Les lices furent élevées près du palais Saint-
Pol, dans la grande Culture de sainte Ca-
therine. Les combats durèrent deux jours,
et furent également honorables pour les deux
partis. Saintré, cependant, dans toute sa force
alors, et n'ayant rien perdu de son adresse et
de son agilité, sentit bientôt la supériorité que
l'une et l'autre lui donnaient sur son coura-
geux adversaire. Loin d'en abuser, il se con-
tenta, dans la première journée, de remporter
l'avantage nécessaire pour en avoir l'honneur
et en faire hommage à sa dame. Mais la se-
conde journée mit sa courtoisie à l'épreuve
la plus dangereuse. Le fier et brave paladin,
exercé de bonne heure à combattre avec son

sabre recourbé, eût peut-être remporté une
victoire décisive, sans l'adresse extrême de
Saintré à éviter ou parer les coups de son
ennemi. Saintré, conservant toujours son
sang-froid contre un adversaire que son
adresse irritait, se contenta long-temps de
rendre ses coups inutiles. Sachant par lui-
même que la douleur la plus profonde qui
puisse pénétrer une belle âme, c'est l'hu-
miliation, il eut l'art d'entretenir le combat
jusqu'à l'heure marquée pour le terminer:
il s'apercevait déjà que le bras de Loiseleng
s'appesantissait, et ne portait plus que des
coups mal assurés; il fit alors bondir son
cheval, et, par une passade, ayant gagné
la croupe de celui de Loiseleng, il porta un
coup adroit sur la pointe de son sabre, qu'il
enleva, pour ainsi dire, de sa main. Ayant
sauté légèrement à terre, il le ramassa, dé-
laça son casque; et tirant son gantelet, il
se pressa de le présenter par la croisée au
palatin. Celui-ci, frappé de la grâce et de la
courtoisie de Saintré, descendit prompte-
ment de cheval pour recevoir son épée et
embrasser un si digne adversaire, en avouant

noblement sa défaite. Déjà le roi Jean était
descendu du balcon royal pour embrasser les
deux combattans: il sentit, en serrant Sain-
tré dans ses bras, le tendre et vif intérêt
d'un père. Mais un prix plus doux avait déjà
payé son triomphe; le jeu flatteur de la pe-
tite épingle avait accompagné les regards
les plus passionnés.
On peut imaginer tout ce que la bonté du
roi Jean, et la politesse noble, vive et pré-
venante de la cour la plus aimable et la plus
brillante de l'univers, réunirent pour adou-
cir aux seigneurs polonais l'embarras et le
chagrin de leur défaite. Ils repartirent pour
les bords de la Vistule, comblant Saintré,
qui alla les reconduire à une journée, de
riches présens et de leurs caresses.
Peu de temps après, un simple courier vint
annoncer au monarque français que douze
chevaliers de la Grande - Bretagne avaient
passé la mer, et qu'après avoir séjourné
quelques jours à Calais, dédaignant de se
soumettre aux usages reçus, ils avaient pris
le parti, non-seulement de ne point paraître
à la cour, mais même de ne rien entrepren-

dre qui pût les obliger à y envoyer un hé-
raut, et à recevoir aucune espèce de permis-
sion d'un prince qu'ils ne reconnaissaient
pas pour roi de France, étant le fils de Phi-
lippe de Valois, auquel leur maître avait
disputé vainement la couronne. A cet effet,
les chevaliers bretons avaient seulement
dressé un pas - d'armes sur les confins de
leur territoire, et fait élever un perron où
leurs douze écus blazonnés étaient attachés
près des tentes on ces Bretons devaient at-
tendre ceux des chevaliers français qui se-
raient assez hardis pour les toucher.
Cette nouvelle excita l'indignation de la
chevalerie française, se réveilla cette espèce
d'animosité entre les deux nations, que de-
puis long-temps rien ne pouvait éteindre.
Les Français, cependant, plongés alors
dans la plus profonde ignorance, auraient
peut-être eu besoin d'imiter leurs voisins,
qui commençaient à s'instruire, et dont plu-
sieurs auteurs méritaient déjà d'être écoutés.
Mais les Anglais eussent eu plus besoin en-
core de se conformer à l'aménité des mœurs

des Français; de porter moins d'injustice et
d'avidité dans leur commerce; de montrer
moins de férocité dans leur génie turbulent
et factieux, qui, sous l'apparence de la
liberté, les entraînait à des guerres civiles,
où le sang le plus illustre de leur nation
inondait sans cesse les échafauds, et qui
les rendait encore plus dangereux les uns
contre les autres dans l'intérieur de leur gou-
vernement, que redoutables dans les guerres
qu'ils entreprenaient, sans aucune raison
légitime, contre leurs voisins.
Un grand nombre de chevaliers obtinrent
d'aller réprimer leur orgueil, et se rassem-
blèrent, au nombre de douze, dans le port
d'Ambléteuse, d'où, sans s'informer du
nom de leurs adversaires, ils partirent avec
cette confiance courageuse qui n'apprécie
jamais aucun danger, pour aller toucher
les écus de ceux qui tenaient ce pas-d'armes.
Ils eurent presque tous du désavantage dans
les premières joûtes, genre de combat ou
la noblesse bretonne s'exerçait sans cesse
dans les plaines de Cramalot, en mémoire

d'Artus et des chevaliers de la Table-ronde.
On sut bientôt cette humiliante nouvelle à
Paris. Le roi Jean jeta les yeux sur Saintré;
et l'honneur de la nation lui parut déjà vengé.
Saintré, enflammé par le regard de son maî-
tre, se tourne sans affectation vers son au-
guste amante: un coup-d'œil l'anime encore;
il ombrasse les genoux du monarque, et vole
à la gloire. Aux motifs qui devaient l'entraî-
ner, se joignait le penchant que sa modestie
naturelle lui donnait de punir l'orgueil ef-
fréné d'une nation impérieuse, jalouse de
la sienne. Ce sentiment, né dans son cœur,
s'était augmenté sans cesse en voyant les
moyens injustes dont elle se servait pour
réussir dans ses desseins.
Il partit accompagné de chevaliers dont
il connaissait l'attachement et la bravoure.
A peine parut-il près du perron, que, tou-
chant les écus, les Bretons sortirent de leurs
tentes tout armés; et, croyant marcher contre
de faibles ennemis, ils ne craignirent point
de leur montrer les boucliers français ren-
versés et traînés dans la poussière (audace

accompagnée de propos insultans). Saisis
d'une juste indignation, Saintré et ses com-
pagnons chargèrent les Bretons avec fureur.
Ceux-ci plièrent bientôt. Les lances, la
hache et l'épée leur furent également fu-
nestes. Saintré en renversa cinq sous la pe-
santeur de ses coups. Il furent enfin obligés
de demander merci.
Saintré s'étant emparé de leurs boucliers
et de leurs bannières, fit relever ceux des
Français et les plaça sur le perron avec hon-
neur. Il dédaigna de s'emparer des chevaux;
cl renvoyant les Bretons à Calais, il leur dit
qu'il garderait le même perron pendant trois
jours, prêt à le défendre contre ceux qui sor-
tiraient de Calais pour l'attaquer. Mais les
trois jours s'étant écoulés sans qu'il vît pa-
raître aucun chevalier breton, il fit renver-
ser le perron, et, revenant à grandes jout-
nées, il entra dans Paris aux acclamations
d'un peuple nombreux. Les boucliers furent
déposés aux pieds du roi. Le monarque
rêva pas long-temps pour trouver une ré-
compense digne du vainqueur: dès le len-

demain, il fit convoquer une assemblée bril-
lante, et Saintré fut reçu chevalier.
Il n'était pas d'usage que la reine chaussât
de sa main les éperons, même aux premiers
princes du sang; mais quand elle voulait ho-
norer cette cérémonie, elle la faisait accom-
plir en sa présence par la princesse qu'elle
aimait le mieux. La dame des belles-Cou-
sines fut l'objet de son choix. Celle-ci rem-
plit d'un air noble et plein de grâce une
charge si chère à son cœur; elle attacha
l'éperon, et saisit ce moment pour faire le
signal, que Saintré avait toujours l'air de
recevoir comme il l'avait reçu quinze ans
auparavant pour la première fois.
Le roi Jean déclara le même jour qu'ayant
été invité à se joindre aux autres princes
chrétiens qui formaient alors une espèce de
croisade pour aller au secours de la Prusse,
de la Hongrie et de la Bohême, désolées par
des armées sarrasines sorties des bords du
Tanais, il avait pris la résolution d'accor-
der un puissant secours aux chevaliers teu-
toniques; que la bannière royale sortirait,

et qu'elle serait confiée à Saintré, qui mar-
cherait à l'avant-garde à la tête de cinq cents
hommes d'élite.
La résolution et le choix du roi furent
également approuvés. Le cœur de Saintré
tressaillit de joie en entendant parler son maî-
tre; mais une tristesse, un sentiment, un
trouble douloureux, saisit celui de la dame
des belles-Cousines; et ce ne fut que len-
tement, et les yeux obseurcis parles larmes
qu'elle porta, d'une main mal assurée, la
petite épingle sur ses belles dents. Peu de
moments après, ce même pressentiment
troubla le brave Saintré; il voulut le com-
battre, il n'y put réussir; et, le soir, la con-
versation s'en ressentit.
On croira sans peine que la modestie du
jeune et généreux Saintré souffrit beaucoup,
lorsqu'arrivant à la tête des cinq cents lances,
il se vit entouré par tous les seigneurs et com-
mandans, qui lui dirent qu'ils le reconnais-
saient tous pour leur chef. „Messeigneurs,
“répondit noblement Saintré, bien me sou-
“viens que naguères, n'étant encore que

jeune page du roi, je suivis mon maître,
“dans une riche abbaye, où nous fûmes bien
“fétés. Mon maître, dont vous connais-
“sez la bonté, se promenant sur le préande
“l'abbaye, vit une troupe de jolis enfans
“qui jouaient à différens jeux, et que leres-
“pect éloignait alors de sa présenee.les
“rappela d'un air riant autour de lui; et s'a-
“dressant à ceux qui lui parurent les plus
“éveillés: Mes enfans, leur dit-il, lequel
“de vous est-il le plus sage? Les enfans
“sourirent; et le plus hardi de tous s'étant
“avancé, Sire, lui dit-il, c'est celui que
“veut damp abbé. Le roi s'étant fait répé-
“ter cette réponse par plusieurs autres, rêva
“quelque temps au sens qu'elle renfermait;
„il la trouva juste à la fin, comprenant que
“la volonté du maître étant décidée par la
“connaissance qu'il a de ceux qui lui obéis-
“sent, elle lui fait juger tour - à - tour les
“sujets plus ou moins sages. l en est ainsi
“de moi, Messeigneurs, lorsque le roi me
“choisit pour porter la banière royale, et
“semble, pour ce moment, me nommer le

“plus sage. Je dois donc l'être assez pour
“reconnaître toute la déférence que je vous
“dois, et ne rien entreprendre sans étre guidé
“par vos sages conseils. Telles gens que
“vous êtes n'en peuvent donner qui ne mé-
nent à servir notre sainte religion dans cette
“guerre et à soutenir l'antique honneur de
“la chevalerie française.“
La petite histoire, les sentimens et la mo-
destie de Saintré furent généralement applau-
dis. Il leur parut, au conseil de guerre qui
s'assembla, être leur ami plus que leur com-
mandant. Ils obéirent librement et de cœur
à ses ordres; et, dès le lendemain, l'armée
prit le chemin de l'Allemagne, et s'avança
vers lesrives du Mein.
Saintré ne démentit point l'opinion de sa-
gesse et de valeur qu'on avait du principal
chef de l'armée. Sa modestie, sa déférence,
ses soins attentifs pour les princes et les an-
ciens seigneurs qu'il commandait, lui don-
nèrent un empire particulier. Jamais général
d'armée ne fut plus aimé et mieux obéi.
L'armée française s'étant jointe à celles

que tous les princes chrétiens avaient en-
voyées à cette guerre sacré, Saintré jouit du
bonhour de revoir plusieurs de ses anciens
amis dans l'armée du roi d'Aragon, et de re-
trouver, dans celui qui la commandait, le sei-
gneur Fnguerand, avec lequel il s'était uni
par une si noble et si tendre amitié, et par lu
fraternité d'armes qu'ils s'étaient jurée.
Agissant toujours de concert, campés à
côté l'un de l'autre, se prêtant sans cesse des
secours mutuels, les fiers et braves Arago-
nais ne firent plus qu'un même corps avec
les Français. Le même esprit de zèle et d'hon-
neuranimant ces deux estimables nations, ce
furent elles qui portèrent les promiers coups
à l'armée innombrable des infidèles, et qui
ranimèrent le courage et l'espérance des che-
valiers teutoniques.
Pendant que Saintré coupait des têtes et
eueillait des lauriers, il se passait un événo-
ment bien étrange, bien inconcevable, dans
cette cour de F'rance, où tout retentissait de
sa gloire et de ses vertus.
Ilélas! comment pourrons-nous racontor,
sans frémir mille fois, la trahison cruelle

qui allait percer le cœur le plus loyal et le
plus fidèle? La plume tombe presque de nos
mains; et nous ne doutons pas que le senti-
ment douloureux qui nous affecte, ne passe
bientôt dans l'âme de nos lecteurs.
La dame des belles-Cousines, cette char-
mante veuve, cette amante si tendre, et
jusqu'alors si constante pour ce jeune héros
qu'elle avait formé, qu'elle s'était si vive-
ment attaché, pour ce Saintré charmant à
qui elle devait le bonheur inestimable d'ai-
mer et d'être adorée, cette dame des belles-
Cousines, allait lui faire la plus lâche, la
plus atroce des infidélités.
Cette veuve trop sensible s'était fait une
si douce habitude des plaisirs que l'absence
lui enlevait, qu'en croyant ne regretter qu'un
amant, elle éprouvait d'autres regrets moins
nobles et plus impérieux peut-être. Inquiète,
agitée, ne goûtant plus les douceurs du
sommeil, elle se rappelait tristement un
bonheur qui n'était plus. Une langueur
mortelle fut la suite de l'insomnie; les roses
de son teint furent bientôt effacées par une

pâleur effrayante. Combien de fois, plongée
dans une rèverie profonde, et se livrant à
ces distractions que donnent également
et les regrets et les désirs, ne tirait-
elle pas machinalement cette épingle qui
l'vait si bien servie? Son amant n'en
recevait plus l'heureux signal: à peine la
pouvait-elle porter à sa belle bouche; un
poids énorme lui paraissait appesantir son
bras: bientôt, froide et presque inanimée,
elle se laissait retomber languissamment sur
son lit.
Cet état cruel influa bientôt sur sa santé.
La reine, à qui cette princesse était chère,
s'en aperçut; et, ne la voyant point
paraître à sa toilette, un jour de fête, elle
envoya auprès d'elle le docteur Hué, son
premier médecin.
Ce docteur Ilue n'était point somblable
aux médecins de son temps, qui, presque
tous affectaient un maintien gravo et un air
sentencieux. Loin de porter des lunettes sur
le nez, pour paraître avoir affaibli ses yeu
par l'étude, les siens étient rians, spiri-

tuels, et quelquefois lorgneurs. Quoique
véritable profond dans son art, mes-
sire Iue n'affectait point un triste savoir
avec ses malades, il était plus occupé de leur
plaire, que de leur en imposer. Connais-
sant toutes les petites tracasseries de la
cour, il les en amusait: plus mystérieux que
secret, c'était en ayant l'air de faire une
confidence, qu'il embellissait l'histoire du
jour: courant sans cesse après l'épigramme
il eût été mécontent de lui-même, s'il n'eût
pas mêlé quelques bons mots dans ses con-
sultations, et s'il eût écrit une ordonnance
pour ue jolie femme, sans lui tenir quel-
ques propos galans. On croira sans peine
que toutes celles de la cour en étaient fol-
les; plusieurs même le consultaient sans
besoin. La robe de velours et le beau ra-
bat de point de Venise étaient quelquefois
froissé au sortir d'une de ces visites. La
seule dame des belles - Cousines, dont le
maintien et l'air étaient assez sévères en
public, et dont la santé avait toujours paru
si brillante avant l'absence de Saintré, n'a-

vait jamais eu besoin de ses secours, et ne
l'avait jamais mis à portée d'employer ni
le savoir, ni l'art de plaire.
Messire lluë obéit aux ordres de la reine;
il aila voir la dame des belles - Cousines,
et, du ton le plus respectueux, lui fit les
questions ordinaires. Des réponses vagues
ne lui apprirent rien de particulier sur l'é-
tat de sa santé. Il s'aperçut seulement,
quoique la chambre fût obscure, que ses
yeux paraissaient rougis par des larmes;
et quelques soupirs étouffés, une voix en-
trecoupée, lui firent juger facilement que son
âme était occupée d'un sentiment profond
et douloureux. Soit curiosité, soit in-
térêt, messire Iluë, oubliant un momont
qu'il était aimable, se servit des con-
naissances qu'il avait en effet pour décou-
vrir les vraies causes du mal dont elle souf-
frait. Il s'empara d'un des beaux bras de
la princesse; et, mettant toute son at-
tention à étudier son pouls, il fut surpris
de son intermittence: le jeu inégal et pré-
cipité des tendons lui prouva combien ses
nerfs étaient agitésl

Un habile médecin a bien des priviléges.
Messire Huë, craignant ou feignant de
craindre que l'altération des nerfs ne vint
d'un commencement d'obstruction, obtint de
la belle veuve le moyen de s'instruire mieux
ou de se rassurer. La main de messire Hue
parcourut, pressa modestement une partie
de ses charmes. Deux fois il fut surpris
de la sentir tressaillir vivement. Ce signe
joint à quelques autres, lui fit juger à quel
point le cœur de la malade était prompt
à s'enflammer. Cette découverte fait naître
de simple préjugés chez les autres hommes,
et donne des notions sûres aux médecins.
Messire Iue avait trop d'esprit pour oser
essayer d'abuser de celles qu'il venait d'ac-
quérir. Il connaissait l'humeur altière de
la dame des belles-Cousines; et sagement il
prit le parti de se borner à gagner sa con-
fiance. -- Ah! Madame, lui dit-il, que je
vous plains! vos maux me sont connus, et
il n'est point dans mon art de les pouvoir
guérir; ce n'est que dans votre courage, ce
n'est qu'en vous-même que vous pouvez

rouver des ressources pour les surmonter.
fe respecte trop le secret de votre âme
our porter plus loin mes questions, mes
éflexions et mon examen... -- A ces mots,
rononcés d'une voix douce et persuasive,
belle veuve ne put retenir ses larmes; ces
armes furent même suivies de quelques san-
lots qui l'empêchèrent de s'exprimer. --
Ah! messire Iue, s'écria-t-elle enfin, je
vois que rien ne peut roster inconnu pour
vous. Oui, vous voyez en moi la plus mal-
eureuse de toutes les femmes: je ne peux
m'expliquer plus clairement; mais appre-
ez du moins que dans ce moment le sé-
our de la cour est insupportable pour moi.
Je vous ouvre mon cœur avec confiance; j'ai
besoin de la solitude, et d'y chercher un
calme qui me fuit sans cesse ici. Aidez-
moi, de grâce, à obtenir de la reine que
j'aille respirer l'air pur de la campagne, et
passer le printemps dans mon châleau de...
Messire Ilué reçut avec autant d'atten-
drissement que de respect cette confidence.
Il jura sur-le-champ à la belle vouve qu'il

parlerait dès le même jour à la reine, de
façon à déterminer sa Majesté à presser elle-
même le voyage désiré; il l'assura même
que, dès ce moment, elle pouvait en or-
donner les préparatifs. La princesse, cal-
mée par cette espérance, tira de son doigt
un riche diamant, qu'elle présenta d'un air
plein de grâces à messire Ilué. Recevez-le,
dit-elle, comme le gage de l'estime et de
la reconnaissance.
Messire ué courut avec empressement
rendre compte à la reine de l'état dans lequel
il avait trouvé la dame des belles-Cousines;
et, cherchant à définir par une seule ex-
pression la complication des maux dont elle
était affectée, il inventa le mot de vapeurs,
qui d'abord ne fut entendu ni par la reine
ni par ses dames, mais que l'instant d'a-
près elles crurent toutes entendre, et dont,
au bout de deux jours, plusieurs d'entre
elles se plaignirent languissamment de res-
sentir les effets. Jamais expression ne de-
vint plus promptement à la mode, et n'eut
une plus longue duréc. C'est à messire Ilue

ue nous devons ce mot, qui, prvenu jus-
qu'à nous, explique d'une façon si tou-
hante les sentimens et les peines secrètes
que nos dames ont à cacher.
La reine, d'après le rapport de messire
lue, passa chez la dame des belles-Cou-
ines au sortir de la messe; et, touchée de
a voir pâle et défaite, elle l'embrassa ten-
lrement, et s'attendrit sur ses maux. Mais
a dame des belles-Cousines fut un peu in-
erdite, lorsque la reine et ses dames la
olaignirent sur tout d'éprouver d'aussi cruel-
es vapeurs. 'étant point prévenue, elle
raignit d'abord que cette expression ne ren-
fermât l'explication d'un état dont elle ne
voulait pas être soupçonnée; mais, rassurée
bientôt par la prudence connue de messire
Hué, elle convint de ses vapeurs, et que ces
vapeurs ne pouvaient se dissiper que par le
changement d'air, le séjour de la campagne,
et beaucoup d'exercice. La reine le pensant
comme elle, d'après l'avis du médecin, la
pressa de hâter son départ; et, peu de jours
après, la dame des belles-Cousines, suivie

des fidèles dames Catherine, Jehanne et Ysa-
belle, partit pour se rendre dans son magni-
fique château, situé dans la province la plus
fertile, sur les bords d'un beau fleuve,
entouré à demi d'une belle et vaste
forêt, et distant d'environ soixante lieues
de la capitale; ce qui nous fait présumer
que ce château, que l'auteur s'est si bien
gardé de nommer, pouvait être situé dans
les plaines riantes et fertiles qui bordent
la Loire dans la Touraine. Un preiugé plus
fort nous porte encore à le croire; c'est qu'il
était bien naturel que la dame des belles-
Cousines, si tendrement occupée de son
amant, choisit entre tous ses châteaux ce-
lui de la province où cet amant avait reçu
le jour. Nous allons voir en effet que Sain-
tré, par la mort de son père, se trouva sei-
gneur d'une petite ville distante seulement
de deux lieues du château de la dame des
belles-Cousines.
La princesse, arrivée dans ce château, s'oc-
cupa les premiers jours à le parcourir et à
donner ses ordres pour l'embellissement des

jardins. Accoutumée au luxe et aux commo-
dités que la famille plus que galante de Phi-
lippe-le-Bel avait introduites déjà dans la
cour de France, elle eut d'abord en peu de
peine à se faire aux galeries, à l'épaisseur des
murs, et aux vastes appartemens voûtés,
perdus de vue depuis plusieurs années; son
premier soin fut de se ménager un apparte-
ment commode, et sur tout un petit ora-
toire bien solitaire, qu'elle fit meubler et
qu'elle arrangea comme celui dont le souve-
nir lui était si cher.
Agitée par la route et par les soins qu'elle
s'était donnés, elle avait d'abord paru jouir
d'une santé beaucoup meilleure; mais les
mêmes regrets, les mêmes inquiétude se-
crètes commençaient à la faire retomber dans
son premier état, lorsqu'un incident qui pa-
raissait ne devoir point avoir de suite, vint
la distraire de ses sombres rêveries où sant
cesse elle aimait à se replonger.
Un matin, ses dames s'étant rassembléen
de bonne heure dans sa chambre pour y dé-
jeûner avec elle, elles entendirent une belle

et forte sonnerie qui paraissait sortir de la
forêt. La belle veuve, ayant fait appeler le
gouverneur du château, pour l'interroger sur
le lieu d'où ces sons partaient: „Quoi! dit-il
“étonné, Madame ignore-t-elle que la ri-
che et belle abbaye de , dont ses au-
gustes ancêtres sont fondateurs, est située
“à moins d'une lieue d'ici? C'est sans doute
“pour annoncer la fête des pardons, qui se
“célèbre tous les ans dans ce temps-ci, que
“les religieux font sonner toutes leurs clo-
“ches.“
On a vu, dans le commencement de cette
histoire, que la belle veuve était très-ins-
truite, très-pieuse, et que son âme sensible
se fût peut-être tournée à la dévotion, si le
jeune Saintré n'y avait empreint son image;
car les âmes sensibles, et celles des femmes
sur tout, veulent toujours s'occuper d'un
sentiment qui puisse le plus facilement les
remplir et les dominer. Le désir de gagner
les pardons la détermina à faire venir promp-
tement ses voitures pour se rendre à l'abbaye,
où sa qualité de fondatrice lui donnait droit
d'entrer.

Nous croyons devoir suppléer un peu à la
négligence de l'auteur, qui ne donne pas une
idée suflisante de la beauté, de la richesse do
cette abbaye de Bernardins, et de l'heureux
abbé crossé, mitré, qui depuis un an avait
été élu tout d'une voix, par une nombreuse
communauté, qu'il rendait heureuse.
Cette maison était vaste. L'extérieur en
était surchargé d'ornemens gothiques, l'in-
térieur préparé pour toutes les commodité
de la vie. La nombreuse bibliothèque était
poudreuse, mal rangée; mais on admirait
l'ordre qui règnait dans les celliers, la pro-
preté du réfectoire, et les belles voûtes de
l'immense cuisine.
L'abbé qui égnait dans cette maison (car
tout riche abbé régulier exerce à-peu-près
un despotisme oriental), cet abbé n'avait
tout au plus que vingt-six ans. Fils d'un ti-
che laboureur, propriétaire des environs;
son père, qui jouissait de la plus grande con-
aidération, avait mérité deux fois des récom-
penses dosvi Domtiniei (1), en se mettut
( es MIs. Doi étaiont des comiiesire

à la tête des communes pour repousser des
compagnies d'aventuriers, qui pendant la paix,
avaient pénétré, la flamme et le fer à la main,
dans cette riche province. Il avait gagné dix
procès contre les curés envahisseurs du pays
dont il avait défondu les habitans, qu'il ai-
dait et nourrissait en des temns de disette. Ce
galant homme ne savait ni lire ni écrire; mais
n'imaginant pas qu'un peu d'instruetion pût
nuire jusqu'à un certain point à ses enfans,
il avait permis à son curé, qui se piquait de
littérature, de les instruire à sa manière, tan-
dis qu'il s'occupait fortement à leur former
des mœurs honnêtes, et à les endurcir à tous
les travaux de la campagne. L'aîné de sos fils
ne promettait que d'être un jour le meillour
laboureur et le plus excellent père de famille
des environs; mais le second était un vrai
prodige. Dès l'âge de seize ans il savait lire
et chanter au lutrin d'une voix mâle, qui
couvrait celle du vicaire, du maître d'école,
et faisait mugir la voûte de l'église: portant
que le roi envoyait dans o inces pour y enre-
tenir le bon ordre et l'abondance, et défeudre le faible
contre les attaques du fort.

légèrement la grande croix d'une main à la
procession, il encensait à six pieds de hau-
teur de l'autre; il sonnait deux cloches à-la-
fois, mangeait la moitié d'un pain béni, bu-
vait le vin des burettes; et le euré ne cessait
de dire à son père que, s'il voulait mettre
son fils en religion (l'usage de ce temps était
que la plupart des cadets se fissent moines),
ce fils deviendrait une des lumières del'l-
glise. Ce euré même, qui voyait tout en boau
dans son disciple favori, l'ayant vu rosser
souvent les compagnons de son âge, assurait
qu'il était né pour commander aux hommes,
et qu'il parviendrait aux grandes dignités de
son ordre. Le bon père de famille ne putse
refuser à ces pronosties brillans; et s'aper-
cevant que les jeunes filles du village com-
mençaient à jouer avec son fils les jours de
fête, qu'un léger duvet colorait déjà ses
joues vermeilles, et qu'il avait conduit quel-
ques-unes de ces jeunes filles dans les hal-
liers du bois les plus fertiles en belles noi-
settes, il ne différa plus à suivre les conseils
de son curé, et alla le présenter à l'abbaye
de, où il fut reçu à lrus ouverts.

Le jeune novice s'y forma sans peine. Ja-
mais on n'avait apporté dans son état de plus
houreuses et de plus brillantes dipositions.
Il devint le héros du chœur, de la cuisine et
du cellier, levant un muid d'une main pour
le ranger sur les tréteaux, composant les
meilleurs salmis, chantant les leçons à té-
nèbres et les hymnes d'une voix éclatante.
Ses talens, sa figure charmante, sa force,
sa taille de cinq pieds huit pouces, se per-
fectionnèrent de jour en jour. Le célèbre
Iioudon l'eût choisi pour modèle, s'il eût
voulu faire naître Hercule sous son cisenu
dns le plus incroyable de ses travaux. Ru-
bens eut regretté de ne pouvoir assez bien
rendre le coloris brillant de son teint; on
croit même que c'est d'après l'un de ses por-
traits, que frère Jean des Entomures avait
mis à la place d'honneur dans un salon de
on abbaye de Thélême, que Despréaux
ut l'idée de ce vers heureux, et qui peint
Sien:
L'autre lioie, en riant, le vermillon des i es.

On croira sans peine qu'avec des qualités
aussi supérieures l'âme et le caractère le plus
franc, l'humeur la plus riante, legoût le
plus décidé pour la bonne chère, le bon vin,
et tous les travaux utiles à lcommunauté,
il se fit adoré de l'abbé, de ses confrêres, et
que, reçu profès, il pussa rapidement par
toutes les charges de l'abbaye, qu'il remplit
toutes avec honneur jusqu'à ce u'il fit fixé
dans celles de dépensier et de cellerier, dont
l'exoroice acheva de le couvrir de gloire.
Cin ou six ans après, l'abbé, mourant l'une
indigestion, le montrait du doit, de sa
main tremblante, au moines aseniblés au-
tour de lui; et touts apol liliieit,,en se-
cret, au mot de successeur ue ses lèvres
mourantes balbutiaient. L'abbé vennit à
peine d'être déo--?ns la tombe, que le
chapître s'assembl. Le fils du di ue labou-
reur, élu tout d'une voi., fut béni oar son
évêque, porta la crosse de la moilleurreo,
la mitre brillante couvrit son blane et l
front; sa longue robe, d'une serge finet
blanche comme la neige, formait des plis

agréables sur les beaux contours de sa taille,
forte mais élégante; ses yeux perçans et
leins de feu auraient pu faire soupçonner que
cette longue robe cachait des pieds de chè-
vre, s'il ne s'était fait une habitude de la
lever, et de laisser voir un bas blanc bien
tiré, et les deux jambes les mieux faites et
les plus nerveuses.
On nous reprochera peût-être d'avoir été
beaucoup trop long dant les détails de l'é-
ducation, et dans la peinture des mœurs et
de la figure de damp abbé; mais, il faut l'a-
vouer, nous ne pouvons nous empêcher
d'aimer cette charmante dame des belles-
Cousines, si généreuse, si tendre, si sen-
sible: ne devons-nous pas d'ailleurs multi-
plier les excuses pour une grande princesse?
Ilélas! nous frémissons de l'idée que bien
d'honnêtes lecteurs vont prendre d'elle. Ja-
mais ce sexe charmant, honnète et si fidèle,
qui fait les charmes et l'honneur de la société,
n'excusera dans la dame des belles Cousines,
ce qu'il pardonne à peine à ce vaurien de Ga-
laor, mais du moins il nous saura gré de notre

bonne intention, et de notre zèle à l'excu-
ser même quand il devient infidèle.
La dame des belles - Cousines arriva donc
dans cette abbaye, le cœur occupé par les
rogrets et par l'idée toujours presente de son
amant. Elle venait chercher aux pieds des au-
tels quelques consolations, et y portait ce
qui restait de son me. Son arrivée ayant
été annoncée par ses écuyers, quatre beaux
pères, portant un dais, l'attendatnt à la
porte de l'église: un riche carreau était pré-
paré pour elle; et damp abbé, couvert de
sa mitre brillante, paré d'une large croix
d'or, d'une riche étole brodée, tenit sa
crosse d'argent d'une main, et de l'autre le
goupillon pour lui présenter l'eau bénite. La
princesse fut frappée de la modestie et de l'air
de dignité de cette première réception. La
figure majestueuse alors de damp abbé lui
rappela celle des grands-prêtres de Juda.
S'étant mise à genoux, elle reçut l'eau bé-
nite de sa main; et damp abbé n'osant en-
core fixer ses regards sur les yeux touchans
de la princesse, ce fut à d'autres charmes,

que les siens, bientôt devenus étincelans,
rendirent leur premier hommage.
Ayant conduit la princesse sur un riche
pie - dieu près de l'autel, sa voix sonore
et brillante fit retentir l'église lorsqu'il en-
tonna le e Deum, dont il répétait les ver-
sets alternativement avec le chœur. Cette voix
agréable, quoique éclatante, faisant déjà
quelque impression sur elle, sut la distraire
de ses premières méditations. Elle leva ses
beaux yeux sur ceux de damp abbé, qui
ne pouvait s'empêcher d'observer ses moin-
dres mouvemens. Leurs regards se rencon-
trèrent; l'attention de damp abbé devint
plus forte; la distraction de la belle veuve
augmentu.
La messe étant célébrée, la dame des
belles-Cousines se préparait à partir, lors-
que l'abbé, suivi des principaux de la mai-
son, l'ayant conduite à la porte de l'église,
lui dit respectueusement qu'il était bien tard
pour retourner dîner à son chateau; et la
upplia, comme fondatrice de l'abbaye, de
enir s'y reposer, et prendre un repas fru-

gal dans un monastère aimé de ses au-
ustes aieux, qu'elle honorerait par sa
présence. Elle ne trouva aucune bonne
raison pour se refuser à cette invitation
respectueuse. Hélas! le sort la destinait à
n'en trouver jamais de meilleures pour s'op-
poser à tous les mauvais tours qu'un mé-
chant enfant lui préparait.
Quelle fut la surprise de la dame des
belles-Cousines en entrant dans un salon
agréable, placé entre deux jardins, où
déjà l'on dressait une table couverte du plus
beau linge, et qui bientôt fut jonchée de
fleurs! Un festin superbe fut promptement
servi; et damp abbé, un peu plus rassuré,
parut encore plus aimable aux dames
Jehanne, Ysabelle et Catherine, à cette
table qui paraissait son véritable élément,
qu'il ne leur avait paru majestueux à l'é-
glise, faisant les honneurs du festin avec
vâce, servant la princesse d'un air respec-
tueux, et les dames d'un air libre et galant.
Ces trois dames se parlaient sans cesse

à l'oreille, et celle qui était placée plus
près de la princesse, paraissant plus oc-
cupée de ce qu'elles se disaient, la dame
des belles - Cousines ne put s'empêcher
de lui faire une question dont elle devi-
nait déjà la réponse. Cette réponse fut
bien avantageuse à damp abbé. La belle
veuve ne répondit rien; mais, le regar-
dant du coin de l'œil, elle suivait sans
cesse, et peut-être même sans s'en douter,
tous ses mouvemens, tous ses soins em-
pressés, et n'en trouvait aucun qui ne fût
animé par une grâce naturelle, et par le
désir de plaire.
Les excellens vins de toute espèce, et
surtout celui sur lequel saint Bernard ré-
pandit sa bénédiction dans le treizième siè-
ole, en faveur du don que les habitans de
Voujeaux avaient fait du terrain qui le pro-
duit à l'abbaye de Citeaux, pour obtenir
de riches communes dans l'éternelle patrie
des élus, les vins des Pyrénées et de la
Grèce même, que damp abbé faisait venir
à grands frais, et qui brillaient sur a table

lans des bocaux de cristal, au milieu des
olus beaux fruits de la saison, établirent
u dessert cette gaieté, cette douce liberté
qui bannit une ennuyeuse contrainte. Ma-
lame Catherine, que quelques années de
lus rendaient plus hardie que ses com-
agnes, aimait beaucoup à parler; et trou-
ant damp abbé très-aimable, elle se plut
à l'attaquer et à l'agacer, par quelques
plaisanteries. L'abbé, qui cherchait a briller,
y répondit d'un ton très-gaillard, et avec
la gaieté d'un moine bien gâté par ses succès
vec de petites femmes des bourgs voisins,
qui ne connaissaient rien d'aussi grand
que monscigneur l'abbé. Ses réponses ous-
sent pu paraître indécentes a ces dames
dan les châteaux de Loches, ou de le Ples-
sis-les-lours; mais dans un monastère, et
sorties de la bouche riante et vermeille de
damp abbé, elle ne paraissaient déjà que
plaisantes à la dame des belles-Cousines.
Bientot même elle se joignit à madame
Catherine; et l'abbé, perdant presque al
tête, que le vin, l'amour et les désirs com-

mençaient à bien échauffer, déploya toute
la galanterie monastique, compara la fon-
datrice de son abbaye aux plus aimables
saintes du paradis, à Vénus même, dont
il avait appris un peu l'histoire sur une an-
cienne tapisserie, et fit deux ou trois fois
rougir la dame des belles-Cousines: mais
il ne déplut pas. „Parbleu, Madame, j'es-
“père bien, dit-il, que notre auguste fon-
„datrice ne voudra pas attaquer les sta-
“tuts de notre ordre, dont ses généreux
“pères l'ont laissée la protectrice. L'un
“des plus sacrés que notre bon et saint
“père Bernard nous ait laissés, c'est colui
“d'exercer l'hospitalité. Quiconque, dit-
„il, entrera dans les monastères de mon
“ordre, doit y être reçu et traité pendant
“trois jours, comme le serait un des enfans
“de l'abbaye. Les religieux même sont en
“droit d'exiger qu'il y reste au moins un
“jour franc, pour qu'il assiste à leurs priè-
“res, à leurs repas, et qu'il puisse s'as-
“socier aux mérites attachés à l'ordre.
“Songez, Madame, que vous êtes venue

dans cette maison pour gagner les par-
“dons, et que vous ne pouvez les obtenir
qu'en observant nos statuts, et qu'en
“nous accordant au moins toute la journée.
„Nous avons des chambres commodes;
“demain votre altesse royale pourra aisé-
“ment assister à notre office, gagner los
“pardons, prendre un dîner pareil à ce-
“lui-ci, et retourner le soir à son château.“
Hélas! la belle veuve ne put encore trou-
ver de bonnes raisons pour se refuser à cetle
prière qu'accompagnait l'air le plus vif, et
le plus rempli de candeur, le plus expressif,
et le plus embarrassant pour celle qui u-
rait craint d'y trouver plus que de la po-
litesse. Elle fut quelques momens sans ré-
pondre. Les dames lui rendirent le serviee
de la presser; et comme elle ne pouvait
rien faire sans y mettre de la grâce, elle
promit avec tant de bonté de ne partir que
le lendemain, et dans ce moment ses beaux
yeux devinrent si doux et si rians, que damp
abbé ne put s'empêcher de se précipiter à
ses genoux, de suisir le bas de sa robe, et

de la baiser avec une ardeur que la vue de
deux jolis pieds augmenta bientôt encore.
Rien n'échappait aux yeux de la belle veuve.
Ce premier mouvement ne put lui déplaire:
elle lui trouva même encore plus de grâce,
étant en désordre à ses genoux, qu'il n'en
avait, paré de tous les ornemens abbatiaux.
De petites coupes de cristal de roche, pré-
sentées pleines de la liqueur précieuse de la
Dalmatie étaient déjà vidées, lorsque l'abbé
les conduisit dans un vert et beau préau, où
des siéges commodes étaient préparés à l'a-
bri du soleil, dont les platanes et les sico-
mores touffus voilaient en entier les rayons.
Damp abbé, voulant procurer quelque amu-
sement à la dame des belles-Cousines, lui
dit d'un air riant: MMadame, vous devez
“être lasse de ces joûtes et de ces tournois
“présentés si souvent dans les granles
cours. Permettez-moi de vous faire voir
“les jeux que les enfans de saint Bernatid
se permettent pour s'entretenir dans une
“souplesse de nerfs et dans un exoreireutile
à la santé. cututs, louut'exem-

le aux jeunes moines de son couvent, il
le premier à secouer son long scapulaire et
o chaperon; et, retroussant sa robe dans
ceinture, et laissant voir des bras blancs
t neveux découverts jusqu'au dessus du
oude, il provoqua les religieux à la course,
u saut, et même à la lutte.
Quelques-uns parurent des émules dignes
le lui dans les deux premiers jeux; mais
uoique presque tous fussent grands et bien
faits, aucun n'approchait de cette taille élé-
gante et nerveuse, qui semblait, par la cor-
respondance de tous les muscles, être tou-
jours dans l'attitude la moins gênée et la
plus favorable. Aucun des jeunes moines
n'eût osé se présenter pour la lutte, con-
naissant de longue main l'adresse et la force
prodigieuses de damp abbé, si celui-ci, en
provoquant les deux plus forts, ne les eût
piqués d'honneur pour essayer de l'ébran-
ler. Damp abbé leur luissa, pendant quelque
temps, faire des efforts inutiles; et voulant
enfin terminer ces jeux qui duraient depuis
une heure, il déploya tout-à-coup ses for-

ces, enleva tout à la fois ses deux adves-
saires à deux pieds de hauteur, et alla les
porter entre ses bras aux pieds de la dame
des belles-Cousines.
Pendant ces jeux, la princesse se rappela
plus d'une fois le temps, où se plaisant à
voir les exercices de la jeune noblesse de la
cour, elle allait souvent sur ce balcon d'où
ses regards s'attachaient avec tant de plaisir
sur le jeune Saintré. Mais enfin (nous som-
mes forcés de le dire) déjà l'image de
l'aimable Saintré ne se peignait plus si char-
mante à son souvenir; la comparaison
qu'elle faisait de sa taille fine et légère
avec celle de damp abbé, dont, en ce mo-
ment, elle était vivement frappée, ne lui
rappelait qu'un jeune page, peut-être même
un joli polisson. Absorbée dans une nou-
velle rèverie, elle ne sentit de cette com
plication d'accidens divers, que messire
Hué avait défini si habilement par le mot
vupeurs, qu'une vive émotien qui semblait
se répandre daus toutes ses veines, el qui

lui paraisstit trop agréable pour en craindre
la durée.
Cette émotion rodoubla lorsque l'abbé,
fler de son triomphe, porta ses deux com-
pagnons à ses pieds, en lui disant: -- Ma-
dame, c'est à vous de nommer le vainqueur;
et c'est de votre belle main qu'il doit ru-
cevoir le prix de sa vietoire. -- Elle rou-
git; et l'auteur laisse deviner si c'est de
plaisir ou de pudeur. Elle se remit de ee
premier trouble: et tirant de son doigt
une grosse et brillante émeraude, entou-
rée de diamans jaunes: „Damp abbé, lui
„dit-elle, qui pourrait ici vous rien dispu-
“ter? Recevez donc de ma main ce lé-
“ger prix de votre vietoire dans ces jeux
plus agréables pour moi que les combats
“souvent ensanglantés de nos tournois.“
L'abbé, se jetant une seconde fois à ses
genoux, présenta sa main pour recevoir la
bague; la princesse voulant la placer elle-
même, serra nécessairement le doigt: ce
doigt répondit si brusquement à toute l'exis-
tence de l'abbé, qu'il ne put empêcher ses

lèvres brûlantes de porter un baiser sur la
main qui le pressait; et ce baiser répondit
si brusquementau cœur de la malade de mes-
sire Hué, qu'elle ne put en être offensée.
L'un et l'autre se levèrent enfin. L'abbé
lui donnant la main, le conduisit à une cu-
lèche simple, mais commode, qu'il avait
fait préparer pour lui donner le plaisir de la
chasse, et lui faire parcourir les bellesroutes
de la forêt. Bientôt des fauconniers, bien
montés, entourèrent la calèche; et peu de
momens après, damp abbé, vêtu d'un ha-
bit de campagne qui découvrait toutes les
perfections de sa taille, parut sur un beau
coursier, le front couvert d'une espèce de
chaperon étroit qui se relevait par les bords
avec grâce, et ne tenait en rien du vaste et
traînant chaperon des enfans de saint Ber-
nard.
Damp abbé guidant la calèche dans plaine,
et les chiens faisant lever le gibier de toutes
parts, bientôt les alouettes furent enlevées
par les émérillons; des perdrix furent portées
à terre par le coup de talon des tiercelets;

et un héron s'étant élevé d'une touffe de
roseaux, trois faucons qui furent l'instant
d'après déchaperonnés; s'agitant suile poing
des fauconniers; s'élovèrent en tournant pour
suivrele héron qui déjà se dérobait aux yeux,
et paraissait avoir percé la nue: quelques
momens après on le vit précipité par les
coups redoublés des faucons, qui l'ayant à la
fin surmonté dans son vol, le frappaienttour-
à-tour de leurs talons; et descendirent avec
assez de rapidité pour le lier dans leurs serres
au moment qu'il allait toucher la terre.
L'abbé s'avançant promptement, reçut de
ses fauconniers la patte et les belles plumes
de l'aigrette du héron, et vint les offrir d'un
air galant à la princesse.
Cette chasse étant finie, la calèche prit la
route de la forêt. Bientôt une collation, des
glaces, des surprises de tout genre, mani-
festèrent la galanterie de l'abbé. Les dames
exprimèrent leur étonnement; la prin-
cesse, par un effet mieux senti, ne ditrien;
se laiss ant aller doucement aux nouveaux
mouvemens de son âme, et n'ayant déjà

plus de remords, elle commença à jouir sans
trouble de tout ce que damp abbé faisait pour
lui plaire. Cette collation augmenta la li-
berté qui commençait à s'établir entre eux;
et le soleil étant prêt a disparaître, elle vit
finir sans peine un jour agréablement rem-
pli, en pensant que la soirée qu'elle allait
passer dans l'abbaye pour rait être tout aussi
riante pour elle.
n arrivant, les premières ombres de la
nuit, augmentées par un léger orage, lui fi-
rent voir la facade de l'abbaye illuminée; et
ce fut à la clarté de vingt flambeaux de poing
que l'abbé la conduisit dans le riche appar-
toment qu'il lui avait fait préparer. Un con-
cert champêtre s'y fit bientôt entendre;
mais la princesse, agitée, presque oppressée
par toutes ses nouvelles idées, par tous ces
spectteles qui s'étaient succédés si rapide-
monl, ne put prêter une longue attention à
cette nouvelle fête; et bientôt une douce rê-
erie et quelques aomens de repos lui pa-
raissant préférables, elle passa dans l'intérieur
de son appartement avec ses dames et damp

abbé qu'elle eût trouvé bien impoli de ban-
nir alors d'auprès d'elle.
Le prudent et modeste auteur ne s'étend
point sur les détails de cette soirée, qui fut
même assez long-temps prolongée aprèsle
souper et le départ des dames. Il passe rapi-
ment au réveil de la princesse, dont les yeux
ne furent jamais si brillans. Il laisse entre-
voir seulement que la dame des belles-Con-
sines, entraînée par ce charmeet ce pouvoir
irrésistible que messire Hué avait si bien re-
connu; renfermait déjadans son coœur de nou-
veaux secrets auxquels Saintré n'avait plus
de part: il peint même l'abbé paraissant le
lendemain à la toilette de la princesse avec
un air moins empressé, mais plus respoc-
tueux. Enfin il fait penser que tous doux
pouvaient avoir besoin des pardons, que les
cloches de l'abbaye annonçaient qu'il était
temps d'aller mériter.
L'abbé fit les honneurs avec la même grâce
que la veille; le jour entier fut ma qui par
des soins nouveaux; et le soir il reconduisit
la princesse à son château. Comme il restait

encore cinq jours de prières pour gagner
pleinement les indulgences, ils se quittèrent
avec moins de regret, dans la certitude de se
revoir dès le lendemain mat in.
Ces cin jours de pardons, furent cinq
jours de fêtes plus variées et plus ingénieu-
ses. Semblable au jeune et rustique Cimon
qui fut dans un instant poli par l'amour,
l'abbé avait promptement reçu les mêmes
leçons de ce maître enchanteur, qui nous fait
si facilement changer de maintien et de lan-
gage. Ces cinq jours furent suivis d'un grand
nombre de pareils. Un temps si doux s'écoula
rapidement; mais trois mois d'absence de la
belle-Cousine avaient paru assez longs à la
reine pour lui envoyer un gentilhomme,
avec une lettre de sa main pour la presser de
revenir auprès d'elle.
L'adroite et belle-Cousine, prévenue de
l'arrivée de ce gentilhomme, eut soin de le
recevoir dans son lit, et de faire assez in-
tercepter le jour, pour qu'il ne s'aperçut pas
que les roses du plaisir et de la santé ren-
daient son teint plus frais et plus brillant

qu'il ne l'avait été depuis long-temps: elle
affecta plus que jamais la langueur; et dans
l'audience qu'elle lui donna ainsi que dans la
réponse qu'elle lui fit remettre le soir, elle
s'excusa sur sa mauvaise santé de retourner à
la cour, et sur la nécessité de continuerles re-
mèdes favorables qu'elle avait commencés.
Tandis que le perfide amour se jouait aussi
cruellemont de la séeurité du brave et fidèl
Saintré, ce jeune héros venait de se con-
vrir d'u gloire immortelle. Son bras vain-
queur avait fait tomber sous ses coups les
deux sulns qui commandaient les infi-
dèles;l lour avait arraché de sa main l'é-
tendard du croissant; et les tures, épou-
vantés à l'aspect de la bannière triomphante
de la croix, fuyaient de toutes parts, aban-
donntient la Prusse, la Silésie, et cher-
chient à se réfugier dans les marais du
Pont-Euxin.
La trop digne petite nièce des helles-filles
de Philippe-le-Bel menait impunément la
même vie avec damp abbé qu'elles avaient
menô avec les malheureux Lanoy, lorsque

Saintré, couvert de lauriers, et brûlant d'ap-
pieds de la dame des belles-
porter
Cousinos les trophées de sa victoire, arriva
à la cour de lrance, après s'être séparé de
son frère d'armes monseigneur Enguerand
qui retournait couvert de la même gloire
a la cour d'Aragon.
Déjà Saintré avait baisé les mains de son au-
guste maîre, et lui avait rendu compte modes-
tement de la plus glorieuse campagne; déjà il
était chez la reine, dans l'espérance d'y voir
la dame des belles-Cousines, de recevoir le
aignal de la petite épingle, de se retrouver
le soir à ses genoux. Quelles furent sa
urprise et sa douleur, en apprenant, de
la bouche de la reine même, que depuis près
de cinq mois la belle-Cousine s'était retirée
dans l'un de ses châteaux, donnait rarement
de ses nouvelles, et se servait même de
nouveaux prétextes pour prolonger son ab-
sence! La douleur et les inquiétudes de
l'âme loyale de Saintré, ne portèrent que
sur la langueur et la maladie qui retenaient
depuis si long - temps celle qu'il adorait:

il prit le prétexte de la mort de son père,
et de la nécessité d'aller se faire recon-
naitre par les vassaux de sa baronie; et dès
le surlendemain, suivi d'un seul écuyer, il
partit, et vola vers ce château qui renfer-
mait celle qui lui faisait aimer la vie.
Arrivé dans le pare, il apprit, par un an-
cien domestique de la princesse, que sa
maîtresse jouissait de la santé la plus par-
faite, et qu'elle venait déjà de traverser
le pare, montée sur sa haquenée, suivie de
ses trois dames, pour aller chasser dans la
forêt. Saintré n'hésita pas à voler sur ses
traces; et dirigé par le bruit des cors et la
voix des chiens, il aperçut bientôt la dame
des belles-Cousines, arrêtée dans une étoile
de la forôt. Voler près d'elle, se jeter à
bas de son cheval, embrasser les genoux
de sa dame fut l'ouvrage d'un moment. La
dame, qui ne l'attendait pas, qui ne pen-
sait plus à lui, que sa présence accusait,
fit un cri de surprise, le reconnaissant à
peine: -- Ah! c'est vous, monsoigneur de
Saintré? lui dit-elle d'un ton assez froid

(ce titre lui était dû depuis qu'il était che-
valier): vraiment je ne vous attendais pas
sitôt. Pourquoi, ajouta-t-elle d'un ton plus
froid, avez-vous quitté le roi votre bon
maître? pourquoi êtes -vous vonu me cher-
cher ici?
Saintré, glacé, surpris, confondu, lève
les yeux au ciel, les porte sur ceux de
sa dame, dont il peut à peine surpren-
dre un regard, et lui dit: -- Juste ciel!
Madame, est-ce bien vous qui tenez ce lan-
gage, et qui recevez avec une si cruelle
froideu le fidèle et malheureux Saintré?
-- Si je ne me trompe, répondit-elle d'un
air sec et hautain, vos propos renferment
un reproche: de quel droit venez-vous trou-
bler mes amusemens?
Saintré pensa expirer d'étonnement et de
douleur. Il n'avait pas la force de se relever;
il avait abondonné ses genoux qu'il avait
d'abord serré si tendrement; la dame des
belles-Cousines était déjà prête à s'éloigner
et à le laisser dans cet état, lorsque damp
abbé arrive à toutes jambes, un cor passé

sur son cou et dans son bras gauche, el
sans prendre garde à Saintré, dit à la dame
des belles - Cousines: -- Ne perdez pas un
moment, Madame, si vous voulez voir le
cerf encore vivant. -- La princesse frappe
sa haquenée, s'éloigne brusquement avec
damp abbé sans daigner regarder Saintré,
qui demoure immobile, cherche à deviner
quel est cet homme qui vient d'entraîner sa
princesse, et fixe ses yeux tristes sur ma-
dame Catherine qu'il voit lever au ciel les
siens pleins de larmes, s'écriant: Ah brave
“et malheureux Saintré, que les temps sont
“changés!“
Ce peu de mots porta la lumière et le
désespoir dans l'âme sensible de Saintré:
mais, cherchant à confirmer ou à détruire
les cruels soupçons qui, malgré lui, le pé-
nétraient déjà, et remontant à cheval, il
suivit tristement les trois dames, qui pa-
raissaient partager sa douleur, et ne rejoi-
guirent qu'au pas de leur palefroi la dame
dus belles-Cousincs, attentive alors à voir
damp abbé qui levait le pied du cerf pour

le lui présenter. L'infidèle veuve avait eu
le temps d'avertir son nouvel amant que le
chevalier qu'il venait de voir était le célé-
bre Jchan de Saintré, l'élève du roi, et
qui possédait un château près de son ab-
baye.
Saintré salua profondément et d'un air
sérieux la dame des belles-Cousines en l'a-
bordant. -- Sans doute, sire, lui dit-elle, vous
êtes venu de votre chateau pour voir un mo-
ment la chasse? -- Non, Madame, lui ré-
pondit-il, arrivé depuis très-peu de jours de
l'armée de Prusse, je n'ai paru qu'un moment
à la cour. L'inquiétude que me donnait la ma-
ladie d'une grande princesse qui m'a toujours
protégé, ne m'a pas permis de différer un
moment de venir moi-même m'informer de
son état. -- Vraiment, répondit-elle, vous
aviez grand tort de vous en inquiéter: vous
pouvez voir qu'il n'a jamais été meilleu
qu'aujourd'hui; et même, ajouta-t-elle en
regardant l'abbé qui souriait, jamais mon
âme ne fut plus tranquille que depuis que je
goûte ici des plaisirs qui m'étaient inconns.

-- Damp abbé empêcha Saintréde répondre,
en s'approchant de lui d'un air assez familier.
„Monseigneur de Saintré, lui dit-il, j'ap-
“prenids que nous sommes voisins; il ne
“tienlra pas à moi que nous ne vivions dans
„le meilleure intelligence.„ A ces mots,
sans même écouter la réponse de Saintré, il
s'approcha d'un air plus familier de la belle
veuve. „Madame, lui dit-il assez haut pour
que Saintré pût l'entendre, ne me conseil-
lez-vous pas de prier le seigneur de Sain-
„tré de venir souper ce soir à l'abbaye? --
“hhmais, dit-elle assez embarrassée, com-
me vous voudrez; ... cependant... e dé-
chirez pas sa robe pour l'arréter, s'il se
“refuse à vos invitation.“
Saintré, qui se proposait intérieurement
d'achever de développer un mystère qui s'é-
claireissait de plus en plus à ses yeux, ne
balança pas à se rendre à la légère invita-
tion de l'abbé; et tous ensemble ayant pris
le chemin de l'abbaye, Saintré ne s'occupa
que de madame Catherine pendant la route,
et se contenta d'observer finement le main-

tien de la princesse, tandis que leprésomp-
tueux abbé l'entretenait d'un air libre, lui
parlait souvent à l'oreille, et semblait plai-
santor avec elle de l'air sérieux et contraint
avec lequel Saintré les suivait, éloigné d'eux
de quelques pas.
La joie, la magnificence qui brillèrent
dans l'abbaye à leur arrivée, surprirentSain-
tré. Il crut entrer dans un château préparé
pour les noces du seigneur du lieu, plutôt
que dans le modeste séjour d'un disciple du
sévère saint Bernard.
Le souper fut très-bon, et devint même
assez gai; Saintré ne cherchant déjà plus à
pénétrer les sentimens de la dame des belles
Cousines, et damp abbé se livrant à la joie
bruyante d'un riche moine qui se sent le
plus fort, et que l'habitude du bonheur rend
avantageux; bientôt même, excité par
les regards et les applaudissemens de la
dame, qui déjà ne se contraignait plus, il
essaya de faire quelques plaisanteries sur la
chevalerie, et sur ceux qui tiraient leur hon-
neur et leur renommée de cet état. Le vin,

bonne chère, les lorgneries de la dame
mportant encore plus loin, il osa lui pres-
r les genoux. Saintré vit le mouvement;
quoiqu'il eût pris le parti de n'avoir plus
qu'un froid mépris pour cette ingrate, il ne
ut s'empêcher de rougir pour elle. Le moine,
nimé plus que jamais, et voyant l'air sé-
ieux, et embarassé de Saintré, se crut en
roit de le plaisanter, et même de le braver,
u'est-ce donc, monseigneur de Stintré,
lui dit-il, vous avez l'air de vous ennuyer
avec nous? Le vin ne vous paraît-il pas
bon, ou la pitance d'un simple reli-
gieux n'est-elle pas digne d'un chevalier
souvent admis à la table des plus grands
„souverain? “ Saintré l'assura fort qu'on
ne pouvait rien ajouter à l'excellence du vin
et à la bonne chère; et que, d'ailleurs, la
présence d'une aussi grande dame honore-
rait la plus vile chaumière. Le moine, pi-
qué de ce que Saintré semblait, par ce pro-
pos, dégrader un peu son abbaye et sa table,
répondit brusquement: Tous ces chevaliers
et ces écuyers qui vont si souvent courir le

monde, seraient bien heureux de frouver
quelquefois de pareilles chaumières en leur
chemin. -- La dame sourit de la réponse de
l'abbé, et, le pressant du genou à son tour,
semblait l'animer à poursuivre la plaisan-
terie. -- Convenez, seigneur de Saintré, lui
dit-il: que de tous ces férailleurs il en estbien
peu qui soient conduits par l'amour de la
gloire. Se trouvant oisifs dans une cour,
ils commencent par y chercher quelque
folle ou quelque beauté niaise, facile à sé-
duire: s'ils la trouvent, ils la trompent:
s'ils sont rebutés, ils gémissent, ils pleu-
rent; et les femmes, qui ne sont que trop
portées à croire aux grandes passions, en
sont souvent les dupes. Mais un des moyens
les plus sûrs de ces quêteurs d'aventures,
c'est de faire avec éclat pour elles ce qu'ils
nomment des entreprises d'amour. Alors s'at-
tachant quelque espèced'emprinse (1) sur le
bras, au cou ou à la jambe, ils font accroire
(1) Nom de la marque que portait un chevalier, et
dont il devait se faire déferrer.

en particulier à toutes ces pauvres dames,
qu'ils les ont prises pour elles, et que
c'est pour leur en apporter le prix qu'ils vout
courir les plus grands hasards. Ils touvent
même un double avantuge à celtte fointe;
l'ancien usage des grandes cours étant de fa-
voriser de pareilles entreprises; ils savont
qu'ils recevront de la bonté du maître et de
la famille royale le moyen d'aller courir le
monde, et de se donner du bon temps. Sue-
cessivement ils parcomrent les cours de l'Eu-
rope, nesongeant qu'à s'y amuser. Les salles
de bal sont leurs lices. Lorsqu'ils ont bien
battu le pays, ils reviennent avec un valet
menteur qu'ils habillent en héraut d'armes;
et le chargeant de mentir encore plus qu'eux,
il résulte des contes les plus faux, la plus
fausse renommée et le plus brillant accueil,
Qu'en pensez-vous, Madame, ajouta l'impu-
dent abbé? trouvez-vous que je m'écarte de
la vérité? -- Je pense, dit la princesse, ue
vous venez de peindre, trait pour trait, tous
ces jeunes aventuriers. -- Tous! s'écria Sain-
tré en la fixant, tous!... Ah Madame, il n'est

pas possible que vous le pensiez; et je suis
étonné que la protectrice-née de la noblesse
du royaume,et qui s'est montrée telle jusqu'à
ce jour, la laisse avilir en sa présence avec
autant d'audace et de fausseté. -- Parbleu!
Monseis neur de Saintré, reprit l'abbé en l'in-
terrompant, il peut bien y avoir quelques ex-
ceptions; mais, en général, c'est l'histoire
fidèle de tous ces gens qui se couvrent de fer,
et qui souvent auraient grand peur s'ils ren-
contraient un véritable danger. -- Damp
abbé, répondit vivement Saintré, vous osez
trop; respectez un état qui vous dote, vous
protège, et vous aide à recueillir tranquille-
ment les richesses dont souvent vous abusez.
Si vous étiez d'état à soutenir les propos té-
méraires que vous venez de hasarder, vous
subiriez bientôt la punition qu'ils méritent.
- Ma foi, Monseigeur de Saintré, dit brus-
quement le moine, je les soutiendrais envers
et contre tous, si ce pouvait-être avec des
armes égales, et dont je fussent accoutumé
à me servir. Il est vraiment bien aisé à un
homme si enveloppé de fer, qu'on aurait

peine à le blesser avoc une aiguille, de bra-
ver un pauvre diable de moine qui n'a que
son froc et son scapulaite: maissi, pour sot-
tenir vous-même ce que vous m'avoz dit,
vous me présentiez un champion qui accep-
tât de lutter avec moi, Madame connaîtrait
bientôt qui de nous deux a raison.
La dame des belle-Cousines se pâmait de
rire de cette dispute: ses yeux, ses pieds,
ses mains encourageaient l'abbé, el parais-
saient lui applaudir. Bientôt, perdant toute
retenue, et ne cherchant plus qu'à braver et
à mortifier Saintré; connaissant les forces
de l'un et de l'autre, et jugeant l'abbé supé-
rieur par ce qu'elle avait déjà vu surle préau:
-- Damp abbé, dit-elle avec un riremoqueur,
savoz-vous ce que vous risquez par un pa-
reil défi? et ne voyez-vous pas que le sei-
gneur de Saintré, qui se trouve maintenant
sans armes, ne doit point balancer de l'ac-
cepter? -- A la bonne heure, dit l'abbé: si
le jeuplaità monseigneur, je suis son homme.
Non parbleu, je ne m'en dédirai pas; et je
serai charmé si Madame veut bien être té-

moin de cette lutte, et couronner de sa main
celui qui remportera la victoire. -- Saintré
sentit bien toute la noirceur et l'adresse de
celle qu'il méprisait déjà dans son âme. Mais
son grand cœur ne put souffrir d'ôtre défié
par un moine insolent; il ne résista point à
sonpremier mouvement, qui le portait à cette
lutte inégale: il se leva de table le premier,
et regardant la dame avec fierté: -- C'est en
effet, Madame, lui dit-il à moitié bas, la seule
espèce de combat que vous méritez qu'on
rende aujourd'hui pour vous.
Dès que l'abbé vit Saintrédebout, il quitta
Ia table en faisant un saut de joie: il courut
s'emparer familièrement de cette main char-
mante que mille tendres et respectueux bai-
sers de Saintré avaient si souvent pressée;
et il entraîna plutôt qu'il ne conduisit la
dame dans le préau voisin. Là, dès qu'il fut
avrivé, il se dépouilla promptement de tous
os habits monastiques. L'auteur rapporte
qu'il ne conserva pas même le dernier vête-
ment que la décence lui prescrivait de garder
en présence des dames. P'endant ce temps,

le modeste Saintré, servi par l'écuyer qui le
suivait, rougissait de se voir forcé à roudre
les armes égales, et à ne conserver aucune
espèce d'avantage sur l'abbé. Mosdames Ca-
therine, Ysabelle et Jehanne baissaient les
yeux, ou se les couvraient avec leurs chasse-
mouches, (1) tandis que Madame admirait
damp abbé, et faisant remarquer aux autres
moines, tout fiers de la valeur de leur chef,
la supériorité qu'il annonçait sur son adver-
saire.
Saintré se présenta de bonne grâce aux
bras longs et nerveux de l'abbé, qui pouvait
en embrasser deux comme lui. Il se soutint
deux ou trois tours avecassez do force; mais
le moine, dès long-temps exercé dans ce
genre de combat, lui tirant fortement un
jarret avec le sein, les deux pieds de Saintré
parurent bientôt en l'air; et l'insolent abbé
s'écriant alors, Ah Madame! priez un peu
“monseigneur de Saintré de m'épargner,“
(1) La mode des éventails n'existait pas encore
dane ce tempe grossier.

l'étendit surl'herbetout de son long. Tandis
que Saintré se relevait assez honteux de sa
chute, le moine était déjà aux genoux de la
dame des belles-Cousines. -- Madame, lui
dit-il, je viens de soutenir mon dire; mais
si monseigneur de Saintré veut recommen-
cer une seconde lutte en l'honneur de ses
amours, je lui ferai voir que lorsque j'ai mis
bas mon scapulaire, je peux, aussi bien que
lui, accomplir l'usage des joûtes, qui prescrit
de rompre un dernière lance en l'honneur des
dames. -- Ah! vraiment, s'écria-t-elle, je
crois monsieur de Saintré trop galant pour se
refuser à remplir cet usage; et, s'il y man-
quait, je le tiendrais le reste de ma vie pour
chevalier de mince valeur, et lui en ferais la
honte en présence de la reine et de mes bel-
les-Cousines.
Furieux de cette atrocité de conduite, et
de ces propos d'une femme d'autant plus
haissable, qu'elle avait été plus adorée, Sain-
tré se présenta pour la seconde fois à la lutte,
et ne fut pas plus heureux. Leigoureux
moine, s'amusant de ses vains efforts, et

continuant à le gaber, se plut à le mottre
hors d'haleine, et l'étendit encore une fois
sur l'herbe.
Cette indécente et cruelle plaisanterie
n'ayant été déjà que trop prolongée, les trois
dames de la princesse, qui aimaient aussi
tendrement Saintré qu'elles l'estimaient,
ne purent s'empêcher de faire entendre à
leur dame combion elles étaient scandalisées
de voir qu'elle l'oût si long-temps soufferte;
et la princesse, reutrant un peu en elle-
même, revint à l'abbaye, se remit à table
avec elles, et fit signe aux frères servants
d'apporter les confitures et les vins de li-
queur.
Damp abbé s'habilla proprement pour re-
venir joindrc la dame des belles-Cousines.
La joie et l'audace brillaient dans ses yeux.
Son orgueil monastique était bien élevé de
l'avantage qu'il venait de remporter; et
puisqu'il faut tout dire, et tant il est vrai
que les passions basses et houtouses avilis-
sent le caractère, cette fière et haute dame
des belles-Cousines s'applaudissait secrète-

ment de son choix, et d'avoir vu le plus
brave et le plus renommé des chevaliers fran-
çais terrassé par un moine qu'elle lui avait pré-
féré. lmportée par l'ardeur du plaisir, elle
étalt encore incapable de réfléchir et de con-
sidérer que le véritable amour ne règne que sur
desâmes sensiblos et honnêtes, mais qu'il fuit
avec horreur et s'envole à l'aspect du vice.
Saintré, fatigué de la lutte et froissé de
ses deux chuttes, reprenait lentement ses
habits; et cachant la rage qu'il avait dans le
cœur, il méditait sur les moyens de s'assu-
rer une prompte vengeance.
Cet lutte, le train de vie que l'abbé me-
nait depuis cinq mois, excitaient alors un
grand muvmure parmi les anciens religieux
de l'abbaye. Ils se repentaient déjà d'avoir
Plu l'homme le moins propre à remplir les
vrais devoirs de son état; et l'ancien procu-
reur de l'abbaye leur ayant représenté que
le nom et la personne de monseigneur
de Saintré devaient leur être chers et
respectables, et que ses ancêres étaient
comptés parmi les bienfaiteurs dont les fon-

dations les avaient enrichis, ils craignirent,
avec raison, le juste ressentiment de ce soi-
gneur, et députèrent sur-le-champ deux
d'entre eux pour faire les représentations les
plus fortes à damp abbé, et pour exiger
même de lui qu'il se soumît à tous les
moyens possibles de réparer en partie la faute
qu'il venait decommettre. Les députés ayant
eu le temps de lui parler avant que Saintré
se fût remis à table, damp abbé convint
avec eux qu'il avait poussé trop loin ce qu'il
osait ne nommer qu'une plaisanterie; et
il promit de faire en sorte que le seigneur
de Saintré l'excusât et en perdit le souvenir.
Saintré revint peu de momens après, et
parut avec un maintien qu'il affectait de ren-
dre ouvert ot riant. Damp abbé se leva avec
hâte, et le conduisit respectueusement à sa
place. -- Monscigneur, lui dit-il, tels sont
les jeux de la campagne; et vous n'avez pas
moins marqué la bonté de votre âme en dai-
gnant vous y prêter, que vous avez prouvé
son élévation, les armes à la main, à la tête
des armées françaises. C'est une espèce de

supplice que de s'entendre louer par un
homme que l'on hait, et sur tout lorsqu'il
a eu quelque avantage sur nous. Mais Saintré
sut dissimuler sonressentiment; et recevant
avec une cordialité apparente les respects
de damp abbé: -- En vérité, Madame, dit-
il gaiement à la dame des belles-Cousines,
c'est bien dommage qu'un homme de si
riche taille; aussi bien fait et d'une force
aussi prodigiouse, se soit consacré parmi les
enfans de saint Bernard. De quelle utilité
n'eût-il pas été pour le service du roi, s'il
eût porté des armes? Deux seuls cheva-
liers tels que lui renverseraient un escadron
de nos plus braves hommes d'armes; et
nous en trouverions difficilement un qui ait
un air aussi martial, aussi redoutable que
l'aurait été damp abbé, couvert d'une riche
armure, et combattant à la tête de nos pre-
miers rangs. -- Vraiment, répondit ladame,
toujours aveuglée sur le mérite de son abbé,
je crois bien que la plupart de ceux qu'on
voit briller aujourd'hui dans de pareils pos-
tes, y seraient bien éclipsés par un tel gen-

larme. -- Pour la première fois damp abbé
e reçut cette louange qu'avec une extrême
modestie. -- J'aurais pu valoir quelque chose
à ce noble métier, répondit-il, si j'avais
servi long-temps d'écuyer à ce seigneur de
Saintré, la fleur de notre chevalerie.ous
devez savoir, Monseigneur, continua -t-il,
tous les droits que vous avez dans ce monas-
tère, dont les hommes, les trésors et les équi-
pages seront à vos ordres, quand il vous
plaira de vous en servir. C'est le moins que
nous devions au petit-fils de nos généreux
bienfaiteurs.
Alors Saintré tirant l'abbé à l'écart, lui
dit de l'air le plus simple ot le plus hon-
nête: -- Je suis sensible à vos offres, et je
coutiendrai désormais, contre l'opinion la
plus générale, qu'il est possible de trouver
quelquefois de la reconnaissance dans les
monastères. Vous autres Bernardins, vous
êtes tenus, plus que la plupart des autres
ordres, à pratiquer cette noble vertu.
Votre saint instituteur naquit homme de
haut parage, et tenait à la maison royale
par le sang. Ses enfans doivent con-

server quelque chose des sentimens d'un
noble cœur; et le froc, l'esprit du cloître
ne doivent pas entièrement les détruire. Mais,
damp abbé, comblé des bienfaits de mon
auguste et bon maître, je n'ai besoin que de
les mériter par ma conduite, et de travailler
à los et honneur acquérir. Je vous dirai ce-
pendant avec ingénuité, qu'arrivé depuis
peu dans une dépendance de ma baronnie,
il me serait bien honorable parmi mes égaux,
que son altesse royale, se trouvant dans ces
cantons, elle me donnât une marque de dis-
tinction précieuse, qui serait de venir dans
mon château, et de daigner y dîner demain
avec vous et les dames de sa suite. Je n'ose
l'en supplier; mais le seul et le premier don
que je vous requière, c'est que vous tâchiez
de m'obtenir l'honneur de sa présence. -- Je
vous le promets, répondit damp abbé sans hé-
siter; et, se sentant fort de tout pouvoir
qu'il avait sur elle: Vous pouvez, Monsei-
gneur, le lui proposer dès ce moment en ma
présence.
Quoique Saintré sentit intérieurement

oute l'humiliation de ne devoir qu'à la pro-
ection d'un moine heureux une faveur qu'au-
refois la dame lui eût offert d'elle-même,
l feignit de la reconnaissanee pour l'abbé;
et retournant vers la dame des belles - Cousi-
nes, il la pria, de l'air le plus respeclueux,
de lui faire l'honneur de venir dîner le len-
demain dans son château, qu'elle ne con-
naissait point encore, el où elle pourrait
varier ses amusemens. La dume reçut la
prière de Saintré avec la plus grande hau-
teur: -- Apprenez, Seigneur de Saintré,
que les belles - Cousines de la reine, jouissant
des honneurs du banquet royal, ne peuvent
accorder de telles demardes qu'au princes
de leur lignuge. Quand la dévotion m'anpelle
dans cette abaye, puis sans conséquence
vprendre tous les rafraîchissemens qui me
conviennent, et nul, tel qu'il soit, ne peut
s'autoriser de cette démarche de ma part,
pour me demander la même grâce. Non, non,
Seigneur de Saintré, je ne peux me compro-
mettre par une faveur qui serait désapprouvée
par toutes celles de mon ran.

S'il y eût ou dans le cœur de Saintré quel-
que roste de ses anciens sentimens, cette
nouvelle marque de mépris et d'aversion de
sa personne oût bien achové de le détruire.
Il n'était plus maître de son dépit, lorsqu'il
aperçut l'abbé qui, prenant la dame des
belles-Cousiues à part, lui parlait d'un air
d'autorité, et semblait exiger d'elle qu'elle
tînt la parole qu'il venait de donnerlui-même.
L'instant d'après, Saintré ne put douter de
ce qui s'était dit. La dame le rappela avec des
yeux un peu rouges, et l'air de dépit sur le
front. -- Seigneur de Saintré, dit-elle, damp
abbé vient de me représenter que, dans la
haute faveur où vous êtes en ce moment au-
près du roi, mon redouté seigneur et mon
cousin, il me saurait peut-être mauvais gré
de vous refuser une grâce qu'il accorderait
lui-même à celui qui vient de faire triompher
sa bannière. Je consens done à dîner demain
chez vous; mais ne mettez nul apparat à ce
dîner; je ne prétends pas que ma visite ait
l'air d'être annoncée ni marquée par une
fête: c'est bien assz pour un simple baron

tel que vous, qu'on n'y voie que l'effet du
hasard et de la proximité de nos châteaux.
Saintré reçut, avec l'air de la reconnais-
sance une grâce, qu'en toute autre occasion
son grand cœur eût peut-être rejetée. Le re-
pas s'acheva sans que rien de ce qui s'était
passé dans la journée fût rappelé. La dame
des belles - Cousines eut une contenance em-
barrassée, les dames de sa suite, celle de
l'incertitude. L'abbé reprit bientôt l'air d'ui
amant heureux qui sort de table pour passer
le soir avec celle qu'il aime; et Saintré,
toujours modeste et respectueux; prit congé
de la princesse, en l'assurant qu'il se con-
formerait à ses ordres. Nous ne rendlrons
point compte à nos lecteurs de tous les pré-
paratifs auxquels il employa ces écuyers de
confiance pendant une partie de la nuit;
nous dirons seulement que, dans l'intérieur
de son château, tout fut disposé pour un fes-
tin sompteux; et nul de ses vasaux n'étant
averti de l'honnenr que la princesse devait
lui faire, ses avant-cours, et la cour même
du château, parurent désertes lorsque la prin-

cesse arriva vers le midi, montée sur sa ha-
quenée et l'émérillon sur le poing. Ses dames
la suivaient dans le même équipage; et damp
abbé, en habit de oampagne, faisait de
temps en temps cabrer le gros roussin qu'il
montait, et croyait lui faire lever des cour-
bettes.
Les gentilshomme et les pages de Saintré
s'étaient rangés en haie dans la première salle.
Lorsque la princesse entra, elle affecta de
dire qu'ayant été entraînée par le vol de ses
oiseaux, et se trouvant à l'heure du dîner si
près du château du seigneur Saintré, elle
avait espéré qu'elle y serait reçue pour s'y
rafraîchir pendant quelques heures. Saintré,
pour la servir à sa guise, affecta d'être sur-
pris de l'honneur qu'il recevait; et selon l'u-
sage de ce temps, peut-être aussi pour abré-
ger une conversation embarrassante, dès
que le clepsidre duchâteau sonna les douze
heures, il lui présenta respectueusement sa
main couverte d'un gant, et la conduisit dns
un grand sallon, où la table uressée ache-
vait d'être couverte par les maîtres-d'hôtel.

La dame s'étant placéedans un fauteuil doré
préparé pour elle, damp abbé alla s'asseoir
sans façon sur le tabouret le plus près: les
dames prirent leurs chaises à dos; et Sain-
tré, une serviette sur l'épaule, se tint de-
bout près du cadenas de la princesse pour
la servir; il ne voulut se placer à table qu'a-
près en avoir reçu l'ordre le plus pressant, et
que lorsqu'on eut posé le second servico. Il
n'avait pas négligé de faire mette dovant
le moine plusieurs flacons de crist il où
l'on voyait briller le vin parfumé de Ca-
hors, et le vin fumeux et agréable de tous-
sillon. Il savait que le voluptueux damp abbé
les aimait; et que, quelque forte que fût
sa tête, elle le serait encore moins ue la
vapeur enchanteresse de ces vins pleins de
feu.
La conversation devint en effet plus vive
et plus gaie au second service: la dame pa-
rut même oublier qu'elle étit chez Saintré,
et, le croyant bien maté, bien anéanti par
sa hauteur et par les propos qu'elle lui te-
nait, elle eut bientôt l'air de ne s'occuper

que de son amant, tandis que l'abbé prenait
à sa façon, le ton et les airs d'un petit-maî-
tre qui se trouve en partie de compagne avec
sa maîtresse.
On complimenta beaucoup le seigneur de
Saintré sur la beauté de son château, sur la
bonté de ses vins, l'excellence de son repas,
et sur tout sur les ornemens nobles, simples
et militaires qui paraient son vaste sa-
lon. En effet, le roi ayant voulu que Saintré
orât le château de ses pères d'une partie
des étendards et des autres trophés qu'il avait
remportés sur les infidèles, ils étaient élevés
contre les murs du salon, et entremêlés de
riches armures de toute grandeur, lesquelles
portées sur des pieux façonnés avec dessein,
montraient d'un seul coup-d'œil le harnais
complet dont, en un jour de bataille, un che-
alier devait être couvert. Saintré saisitadroi-
tement cette occasion de faire renaître l'en-
tretien de la veille: il fit remarquer à ceux
qu'il avait à sa table les grandes et for-
tes armes d'un des soudans qu'il avait

tué de sa main; et il leur fit observer
aussi qu'il y avait peu d'hommes assez ro-
bustes pour les supporter et s'en servir. --
Ma foi, Monseigneur, dit damp abbé, s'il
ne fallait que les porter pendant deux
heures, courir, sauter même avec pour les
gagner, vous trouveriez facilement tel qui
souscrirait à ce marché. -- Peut-ètre bien,
répondit Saintré; je crois même que si quel-
qu'un pouvait gagner le pari, ce serait un
homme de votre taille, et qui serait aussi ro-
buste que vous: car le soudan qui les por-
tait, était le plus redoutable J'ure dont j'aye
jamais éprouvé la val; et je n'aurais pu
lui donner la mort, on haubert mal atta-
ché ne m'eût offoin passage pour lui plon-
ger mon épée dans le côté. Au reste, ajoula
t-il, si je croyais qu'elles pussent vous ser-
vir, je serais charmé de les offrir, sans vous
proposez de les gagner par une semblable
épreuve.
La dame des belles-Cousines fut absolu-
ment la dupe de l'air de politesse, et même
d'amitié que Saintré avait pris en parlant;

et curieuse de voir à quel point ces belles ar-
mes pouvaient relever la riehe taille de ce
damp abbé, qu'au fond de sa pensée elle re-
gardait déjà comme un héros, elle l'excita elle
même à les éprouver. -- Parbleu, dit à la fin
l'abbé, en buvant une large coupe pleine de
vin de Roussillon, je me souviens d'avoir
dans mon église un grand et vieux saint
George tout délabré, à moitié couvert d'ar-
mes rouillées: si monseigneur de Saintré veut
me mettre à l'épreuve, sous la condition de
me donner celles-ci, je vais essayer de les
gagner pour remettre mon saint George en
honneur. -- Tout le monde applaudit à la pro-
position de l'abbé, qui se leva de table, et se
dépouilla promptement de ses habits, tandis
que Saintré, préparant les différentes pièces
du trophée d'armes, se disposait à les lui at-
tacher lui-même. Il ne manqua pas de les
joindre fortement par de doubles nœuds qu'il
fit à chaque lacet; et dès qu'il eut pris les
mêmes précautions pour le casque, il pro-
fita du temps où damp abbé, se promenant
d'un air comiquement martial, arrêtait set

yeux surceux de la dame des belles-Cousines
et des autres dames. Alors il se couvrit lui-
même de ses armes ordinaires, qu'un de ses
écuyers affidés lui laça dans uninstant. Damp
abbé, se panadait et s'enflait des éloges que
la faible princesse lui prodiguait, et seplui-
gnant seulement de ce que le maudit casque
était bien plus lourd que son chaperon, lors-
que tout-à-coup il vit paraître Saintré armé
de toutes pièces, suivi d'un héraut d'armes
et de ses li vrées ui portaient deux rondaches,
deux épées de combat et deux dagues. Au
mêmeinstant, on vit les deux portes de la salle
occupées par deux hommes d'armes,qui pré-
sentaient la pointe de leurs lances et de leurs
épées. -- Qu'est-ce que cela veut dire, Sain-
tré? s'écria la dame des belles-Cousines,
très-effrayée; que prétendez-vous done fairi
-- Rien que de très-juste, Madame. Ilier
monsieur l'abbé me provouua chez lui une
L
espcede combat dont il connaît depuis long-
temps l'usage; vous eûtes l'air de l'approu-
ver, et vous sûtes même par vos pronomme
lorcer de me rendre à son défi: moi je pro-

voque à mon lour damp abbé à la seule es-
pèce de lutte que j'ai apprise; et vous êtes
trop juste, Madame, pour ne le pas presser
aussi de ne me pas refuser. -- Pendant ce
temps, le héraut d'armes offrait le choix des
haches, des épées et des dagues à damp abbé
qui les refusait constamment et avec une
mine très-piteuse et très-embarrassée. -- Ar-
rêtez, Saintré! Saintré, s'écria la dame des
belles - Cousines en prenant le plus grand air
d'autorité, arrêtez ou craignez les plus cruels
effets de mon indignation. -- Mais Saintré,
perdant enfin toute patience, s'approcha
d'elle, la prit par le bras, et la fit rasseoir sur
son fauteuil. Osez-vous bien encore s'écria-
t-il, perfide et déloyale que vous êtes, vous
servir de votre auguste rang, après vous être
avilie par votre honteuse faiblesse pour un
coquin de moine à qui vous avez sacrifié le plus
fidèle et le plus loyal de tous les amans? Non,
je ne vous connais plus pour la souveraine de
mon âme, ni pour la cousine de mon roi; non,
vous n'êtes plus à mes yeux que la créature la
plus coupable qui respire. Et toi, alheureux,

ne balance plus à te servir de ta force et des ar-
mes à l'épreuve dont je t'ai couvert; défends
ta vie contre moi, ou dans l'instant je te fais
jeter par les fenêtres de mon château, armé
comme tu l'es; et tu périrais aux yeux même
de ta lâche et indignemaîtresse. -- Le moine,
qui vit alors que son unique ressource était de
se défendre, se confia dans sa force prodi-
gieuse, et se saisit d'une hache et d'autres
armes que le héraut lui présentait. Lorsqu'il
eutchoisi, Saintré reçut les êmes armes de
la main duhéraut; et damp abbé, plus haut
que son adversaire de toute la tête, courut de
désespoir sur lui, espérant l'anéantir d'un
seul coup. Mais l'adroit et valeureux Saintré
détourna ce coup dudos dea hache d'armes;
et, sans vouloir en frapper le moine à son
tour, il lui en porta seulement la pointe à
la visière. Il l'enferra, et le prenant du fort
au faible, il le fit reculer dix pas jusques
aur un des trétaux de la table sur lequel
damp abbé tomba lourdement, faisant re-
tentir la salle de sa chute et du bruit de ses
armes. Il demeurait immobile sous la hache
tranchante de ainté, i semblait se

préparer à lui couper la tête, lorsque la
dame des belles-Cousines s'écria douloureu-
pement: -- Arrétez, arrêtez; hélas! Saintré,
qu'allez-vous faire? Le punir à vos yeux,
s'écria celui-ci, ô la plus déloyale de toutes
los femmes! Mais son infâme sang ne sera
point répandu par ma main. -- A ces mots,
il releva la visièrede damp abbé, qui perdait
la respiration, et étouffait dans son casque:
-- Tu seras seulement puni, dit-il, comme
doivent l'ôtre tous les blasphémateurs, des
propos injurieux que ta bouche impie a vo-
mis contre l'ordre sacré de la chevalerie, et
contre ceux qui le composent. -- Alors il lui
saisit la langue qu'il tirait pour reprendre ha-
leine, etse contenta de la percer légèrement
de sa dague.
Saintré voyant ensuite que la dame des bel-
les-Cousines était évanouie sur son fauteuil,
et que, ses dames effrayées étaient en pleurs
autour d'elle, sa belle âme s'émut encore
par un mouvement de pitié. Il se tourna vers
les trois dames, et, levant les yeux au ciel:
-- Pouvais-je faire moins, leur cria-t-il? Je
s; ayez encore pitié d'elle, quelque in-

digne qu'elle soit de vos soins. -- En ache-
vant ces mots, il remarqua la ceinture bleue
que portait la dame des belles-Cousines, et
qui était alors l'emblême de la loyauté: il ne
put le souftrir; et, dénouant cette ceinture,
il la mil dans son aumonière, et s'éloigna.
l'out était préparé pour son départ: il monta
à cheval, et abandonna la princesse à sesre-
mords, le moine à ses soins, son château à
ses concierges.
Peu de jours après Saintré rejoignit la cour,
et fit observer à tous ses gens le plus pro-
fond silence sur l'événement singulier qui
venait de se passer. Ses serviteurs, élevés
sous l'œil d'un maître vertueux, furent fl-
dèles au serment qu'il leur fit prêter; et lui-
même eût cru commettre un crime impardon-
nable, s'il eût révélé rien de ce qui touchalt
à l'honneur d'une dame, même de la plus
eoupable.
Quinze jours après, la dame des belles-
Cousines, ne pouvaut plus prolonger une
absence dont la reine commençait à seplain-
dre (car elle n'avait puse refuser à quelques

légers soupçons)rejoignit aussi la cour, qui,
revenue de la campagne, setrouvait rassem-
blée dans le vaste hôtel de Saint-Paul. Elle
fut reçue à bras ouverts par la vertueuse
Bonne de Luxembourg, et dut bien rougir
en se voyant dans les bras de cette illustre
reine, et dans ceux de Mesdames de Berri,
de Bourgogne et d'Anjou, ses belles-Cousines.
L'arrivée de la belle veuve occasionna des
fêtes, dans lesquelles Saintré se touva près
d'elle aussi respectueux etavec l'air aussi at-
taché qu'il avait toujours paru l'être à son
ancienne protectrice. Ce fut, il est vrai, avec
moins de regret qu'elle n'en avait peut-être
alors, qu'il nevit plus le signal de cette
épingle, qui, peudant si long-temps, avait
toujours été colui d'un tête-à-tête heureux,
et qu'il n'avit jamais reçu sans que son
cœur en trossaillît d'amour et de plaisir.
Un jour, après le diné de la reine, toutes
les belles-Cousines et quelques seigneurs dis-
tingué, tels que Saintré, furent admis dans
l'intérieurdes appartemens, dont les huis-
siers interdissaient l'entrée aureste de la cour.
Quoique le désœuvrement et l'ennui ne puis-

sent jamais se faire sentir dans une si noble
et illustre société, la reine n'était pas fâchée
qu'on lui contât quelquefois des histoires;
et comme personne ne racontait plus agréa-
blement que Saintré, ce fut lui que la reine
choisit, ce jour-là, pour lui demander une
anecdote qui pût l'intéresser. Saintré prit
son parti; mais ce ne fut qu'après avoir bien
assuré qu'il ne pouvait croire que tous les
faits fussent exactement vrais dans l'his-
toire singulière dont on venait, disait-il,
de lui envoyer les détails du fond de la Ilon-
grie. Ensuite il raconta, devant tout le
monde, l'histoire fidèle de ses amours avec
la dame des belles-Cousines, et ne supprima
aucune circonstance des événemens arrivés
dans l'abbaye, et, en dernier lieu, dans
son château.
La reine se montra très-seandalisée: elle
dit que la dame lui faisait horreur, et mé-
ritait la punition la plus éclatante. Mesda-
mes de Bourgogne, de Berri et d'Anjou, la
comtesse de l'érigord, la belle et vertueuse
dame de Gravelle, euchérirent sur le genre

de cette punition, et imaginèrent tout ce
qu'elles crurent de plus déshonorant et de
plus cruel. Le tour de la dame des bel-
les-Cousines étant venu, Saintré ne put
s'empêcher de lui dire aussi: -- Et vous,
Madame, quel est votre avis? La dame,
trop accoutumée à braver les remords, n'osa
pas exeuser l'héroïne de l'histoire; mais elle
blâma fortement la conduite du chevalier;
elle le trouva inexcusable d'avoir porté si loin
la vengeance, et sur tout d'avoir osé enlever
la ceinture bleue de son ancienne dame et
bienfaitrice. Saintré, piqué de ce qu'elle
avait pris un ton très-haut en prononçant
ces dernières paroles, lui laissa entrevoir un
bout de cette même ceinture qu'elle seule
aperçut; et il la cacha presque aussitôt. Ce
fut la fin de sa vengeance et de son amour.
F.

AANT-POPOS.
eRoman, réimprimé en 17o, est enrichi
de notes très-instructives. Ces notes eurent
beaucoup plus de mérite dans le temps de
cette réimpression, qu'elles n'en auraient au-
jourd'hui, cette branchede la littérature fran-
çaise ayant été éclairée depuis cette époque
par les belles et savantes recherches des
MM. de Paulmy, de Sainte-Palaye, et de plu-
sieurs autres littérateurs d'un mérite supé-
rieur: mais ce que nous avons acquis depuis
en 176 diminue point le prix de ce premier
travail.
L'autographe de ce roman est aujourd'hui
compris dans les manuscrits de la belle biblio-
thèque de monsieur le duc de laVallière. Tout
paraît se réunir à prouver qu'il esttrès-ancien;
cependant, quelques raisons portent à croire
que l'imprimé d'après lequel nous avons tiré

cet extrait, peut avoir essuyé bien des alté-
rations. C'est à mon sieul'abbé Rive que nous
nous en rapportons, et nous soumettrons tou-
jours notre avis au sien. Nous avouons que
nous sommes tentés de croire que quelque
auteur de la fin du quinzième, ou du com-
mencement du seizième siècle, s'est servi
de l'ancien manuscrit pour composer ce nou-
veau Roman, qu'il dédie à Charles de Clèves,
comte de Nevers et d'Eu, devenu comte de
Rhétel par son mariage avec Marie d'Albret;
et l'imprimé que nous avons sous les yeux
nous paraît devoir être plutôt la copie du Ro-
man inprimé sous Charles VIII, que celle de
l'autographe connu de monsieur le duc de la
Vallière et de monsieur l'abbé Rive.
On a peine à pardonner à l'auteur de ce
Roman plusieurs absurdités, dont le titre de
son ouvrage est le plus inexcusable. Com-
ment ose-t-il donner pour maîtresse à son

héros Gerard une princesse de la maison de
Savoie, et surtout en plaçant la scène de
son Roman sous le règne de Louis-le-Ulos?
Louis VI, dit le Gros, épousa dans l'année
11, Adélaide de Savoie, fille de Ilumbert
aux blanches mains, comte de Maurienne er
de Savoie. Comment le romancier a-t-il donc
osé porter la démence jusqu'à choisir la sœur
ou la cousine d'une reine de France pour en
faire la mie de son héros? Gerard, il est
vrai, finit par l'épouser. Mais on n'en est
pas moins révolté de l'attentat d'un auteur
ignorant, qui s'éloigne de toute espèce de
vraisemblance; et je ne conçois pas même
que l'on n'ait pas biffé le titre de ce Roman,
lorsqu'en 1uôon en a permis la réimpression.
Je préviens donc les lecteurs que, non-
seulement j'ai dû supprimer l'auguste nom
de Savoie, et en substituer un autre, mais
pour douner quelque vraisemblance à

ce Roman, je me suis trouvé forcé d'en
changer le début. J'espère qu'on me pardon-
nera ce léger changement, qui n'altère en
rien la texture de l'ouvrage. Le récit des
aventures de Gerard et d'Euriant mérite
d'être conservé; elles sont contées avec assez
de grâces et de naïveté pour intéresser. J'a-
voue, de plus, qu'il m'est agréable et cher
de rappeler aux lecteurs que les seigneurs de
Nevers ont souvent mérité d'être estimés,
aimés, célébrés par leurs contemporains; et
je ne peux mieux prendre mon temps pour
en rafraîchir la mémoire.

HISTOIRE
DE
ARDDE EVERS
ETDE
LANI,
SiE.
Lle comte et la comtesse de Nevers, parens
de la maison royale de l'rance, n'habitaient
plus si souvent la cour de Louis-le-Gros,
pour s'occuper avec assiduité de l'éducation
du jeune Gerard, lour fils unique; et la com-
tesse de Nevers prenait les mêmes soins de
eelles de la belle Euriant, sa nièce, que sor

frère, le comte de Dammartin, l'avait priée
en mourant de regader comme sa propre
fille. Les deux aimables enfans étaient éle-
vés ensemble; l'amour semblait prendre
plaisir à les embellir de jour en jour. Il pré-
sidait à tous les jeux de leur enfance; il épia
bientôt lemoment de leur donner ses plus
charmantes leçons.
Le comte et la comtesse voyaient naître
avec plaisir l'union de ces jeunes âmes qu'ils
désiraient unir pour toujours. Celles de Ge-
rard était élevée, courageuse et passionnée;
celle d'Euriant était plus tranquille et plus
douce enapparence, mais elle était ferme et
sensible. La jeune princesse avait pour gou-
vernante une vieille madame Gondrée, bien
hypocrite, bien avaricieuse, et bien scélé-
rate dans le fond du cœur.
Le seul défaut de la comtesse de Nevers
était né du principe le plus respectable: pé-
nétrée des sentimens que la vraie religion
inspire, elle ne soupçonnait pas même qu'au-
cun de ses ministres put manquer à la sainteté
de ou état. Tout froc blanc, gris ou noir,

était pour elle un objet de vénération, et
s'attirait son entière confiance. Un vieux di-
recteur, ancien ami de madame Gondrée,
l'avait présentée à la comtesse comme un ange
tutélaire propre à former le cœur de sa nièce
à la vertu. La vieille Gondrée, couverte de
rosaires et de scapulaires, l'avait séduite par
son air béat. La comtesse eût-elle imaginé
qu'elle recevait dans sa maison un monstre
de scélératesse, et que la barbare Gondrée
avait étouffé de ses propres mains deux en-
fans qu'elle avait eus dans sa jeunesse, et
dont peut-être un jour l'uniforme eût été le
froc et le capuchon, s'ils avaient porté celui
de leur père? Le jeune comte de Nevers fut
heureusement remis en de meilleurs mains;
et l'ancien chevalier qui veilla sur son édu-
cation, lui donna, non-seulement tous les
principes dignes de sa naissance; mais, pro-
fitant de ses heureuses dispositions, il sut le
préparer, par les exercices et les instructions
militaires, à devenir également redoutable
dans les combats, et digne de commander
ceux qui marcheraient sous ses ordres,

Le ciel avait fait naître la jeune Euriant
avec une si belle âme, que la mauvaise édu-
cation qu'elle courait risque de recevoir, ne
pouvait altérer sa vertu, sa candeur et sa
modestie. Madame Gondrée essaya vaine-
ment de gagner la confiance de la jeune Eu-
riant; elle ne put en obtenir que la considé-
ration et l'obéissance. Gondrée était trop fine
pour ne pas s'apercevoir que la belle Euriant
avait de l'éloignement pour elle: mais comme
elle reconnut encore facilement que son
jeune cœurdevenait de jour en jour plus sen-
sible pour l'aimable Gerard: „Elle aura bien-
“tôt besoin de Gondrée, se dit-elle, et je
“saurai bien l'amener à s'attacher à moi.“
Dès ce moment, elle prit un air de prudence
et de sévérité vis-à-vis de son élève; elle ne
voulut plus permettre à ferard de venir pas-
cer auprès d'Euriant tous les momens qu'il
pouvait lui donner: elle résolut même d'in-
terrompre leurs jeux, de s'opposer durement
à la douce familiarité qu'ils avaient contrac-
tée; et c'est en les privant de celle qui règne
entre un frère et sa sœur, qu'elle leur fit bien-
tôt sentir qu'ils étaient amans.

Dès le premier jour que Gerard fut privé
d'aller porter le matin des fleurs à sa chère
Euriant et de déjeûner avec elle, il se sentit
le crœur serré; ses larmes coulèrent: il futdis-
trait dans ses leçons, négligé dans son main-
tien, nonchalant dans ses exercices, son gou-
verneur le crut malade. Euriant, de son côté,
lorsqu'elle entendit madame Gondrée refuser
la porte de sa chambre à Gerard, soupira
bien douloureusement; elle prit un petit
air boudeur, se fit presser long - temps
pour se mettre à sa toilette: les fleurs qu'on
lui présenta pour entrelacer dans ses beaux
cheveux lui parurent fanées; la plus adroite
de ses femmes la fit crier en la peignant;
elle jeta des roses que madame Gondrée lui
présentait, en criant qu'elles l'avaient piquée.
La vieille Gondrée fut bien plus habile que
le gouverneur de Gerard à connaître la cause
de l'humeur de son élève. Cette humeur re-
doubla le soir du môme jour. Les regards les
plus tendres et quelquefois languissans de ces
aimables enfans pendant le dîner, auraient
dû leur apprendre que leurs peines secrêtes
étaient les mêmes; mais Gerard n'en savait

pas encore assez pour regarder celles d'Eu-
riant comme une faveur. Euriant craignait
seulement que Gerard n'eût été grondé.
l'ous les deux avaient une voix charmante.
Furiant jouait de la harpe; Gerard tirait les
accords les plus doux d'une guitare, et fai-
sail souvent de jolis vers. Ils recevaient en-
semble les leçons d'un ancien troubadour
provençal que le comte de Nevers avait fixé
dans sa cour; et la comtesse aimait trop à
les entendre chanter ensemble, pour per-
dre ce temps de les écouter. Le vieux trou-
badour leur proposa vainement, ce jour-
là, quelques chansonsvives et légères de son
pays; l'un et l'autre ne voulurent chanter que
quelques lays aussi plaintifs que touchans.
A peine eurent-ils chanté tous deux sépa-
rément les premiers couplets, qu'ils se re-
gardèrent pour marierles accens de leur voix
dans un duo, qui leur servait de refrain. Ces
couplets, ce duo répondient si bien à la si-
tuation présente de leurs âmes, qu'elles en
fureut également troublées, quelques grosses
larmes tombèrent sur les joues fleuries de

erard; la voix d'Euriant expira sur ses lè-
vres, et ses doigts légers, mais tremblans
ne formèrent que de faux accords. Qu'avez-
vous donc aujourd'hui, mes enfans, lour dit
tondrement la comtesse? -- L'un et l'autre
se plaignirent d'avoir mal à la tête. -- Venez
vous promener avec moi, leur dit-elle en
leur fatisant quitter leur leçon. -- L'un et
l'autre se lovèrent promptement pour courir
ses genoux. Cette bonne maman mit ses
mains sur leurs fronts, les trouva brûlans;
et jamais ils n'avaient baisé ses mains ca-
ressantes avec plus de tendrosse. Ils se los
disputaient, et, par distraction, Gerard
baisa plus d'une fois celles de sa jolie cousine,
qui ne riait ni ne l'avertissait de sa méprise.
La comtesse ne s'en aperçut point: mais
on imagine bien que rien ne put échapper
ux observations de madame Gondrée. Con-
ente de cette première épreuve, dès le len-
demain matin elle imagina d'en faire uneau-
tre. Ayant aperçu Gerard qui se promenait
tristement dans un parterre qu'il eultivait
lui-même, elle observa qu'il ne s'occupait

plus du soin d'arroser ses fleurs, et qu'à
peine donnait-il un coup-d'œil à celles que la
rosée et le soleil du matin faisaient éclore.
Elle descendit promptement pour le join-
dre, et voyant qu'il cherchait à l'éviter:
Monsieur le comte, lui cria-t-elle, vous vous
connaissez en fleurs mieux que moi, votre
cousine rebuta hier celles que nous lui por-
tâmes; rendez-moi le service d'en choisir,
et de les lui porter vous-même aujourd'hui.
-- Ah! de tout mon cœur, madame Gon-
drée, dit Gerard en accourant, et lui pre-
nant les mains de l'air le plus doux, et les
yeux brillans de joie. Une jacinthe élevait
sa belle et forte tige au-dessus de toutes les
autres fleurs: ses nombreuses et larges clo-
ches la rendaient digne de former la cou-
ronne de Flore; elle faisait les délices de Ge-
rard et l'honneur de son parterre: il courut
pour la couper: Arrêtez, lui cria Gondrée,
il vaut mieux la réserver pour madame la
comtesse: l'odeur de cette jacinthe serait
trop pénétrante aujourd'hui pour votre cou-
sine; elle a toujours mal à la tête; la pau-

vre enfant; elle n'a pas dormi de la nuit.
Quoi! dit Gerard, ma cousine n'a pas dormi?
-- Mon Dieu non, lui dit - elle; je l'ai
même entendue se plaindre, et ses yeux
étaient tout rouges lorsque j'ai fait entr'ou-
vrir ses rideaux. -- Tenez, madame Gon-
drée, lui répondit Gerard, il faut qu'il y ait
quelque chose en l'air; car je n'ai pas dormi
non plus, et je souffrais bien encore il n'y a
qu'un moment; mais cela va mieux, ajouta-
t-il eu frottant son front d'ivoire; le soleil
est plus brillant qu'hier matin; l'air est bien
plus pur, et j'espère que ma cousine... Al-
lons, allons, ne perdons pas de temps; ces
oreilles d'ours n'ont aucun parfum; elles
ont brillantes, lour œil est d'un beau blanc,
t dans les cheveux noirs de ma cousine,
lles ressembleront aux étoiles qui brillent
lans la voûte céleste. En disant ces mots,
erard avait déjà fait une grosse touffe de
ette espèce de fleurs; il tenait déjà le bras
le madame Gondrée sous le sien, et l'entraî-
ait vers la chambre de sa cousine: ils y fu-
ent arrivés dans un moment. Eh bien, ma

chère petitecousine, comment vous va? --
Eh!.... mais... mon cousin... Il me semble
que je vais un peu mieux; et vous? -- Oh!
pour moi je me porte à merveille; c'est sû-
rement le beau temps qui nous a guéris tous
deux: n'est-ce pas, madame Gondrée? Il
fait si beau! l'air est si doux! le soleil est si
brillant!... En disant cela, il montrait de
sa main la fenêtre, mais il ne regardait que
la bouche de rose et les yeux célestes d'Eu-
riant. -- C'est bien vrai, mon cousin, disait
Euriant; oh que nous aurons une belle jour-
née! elle commence si bien! Mais vous aussi,
madame ondrée, ne sentez-vous pas la
même chose que nous? -- Pas absolument,
dit-elle en souriant. -- Ah! mon cousin,
n'est il pas vrai que madame Gondrèe est à
merveille aujourd'hui? Voyez-vous comme
elle est fraîche! elle ne paraît pas avoir
trente ans. A ces mots, Euriant courut l'em-
brasser. Je veux en être aussi, dit Gerard;
et le damoisel la serrant à son tour dans ses
bras, la vieille Gondrée reçut deux baisers
que l'amour aurait bien mieux placés, s'il

'eût pas encore été tout aussi timide que les
beaux enfans qu'il inspirait. Madame fon-
drée avait à sa ceintureune bouteille d'étain
pour mettre son eau bénite. Gerard courut
choisir un joli flacon d'or parmi ses petits bi-
joux, et le lui présenta. Mon Dieu! que vo-
tre collet-monté va mal, ma chère bonne,
dit Euriant! il est d'une vieille dentelle de
cent ans. ous ne prenez pas assez soin de
votre personne, laissez-moi vous en ajus-
ter un autre. Euriant employa ses plus beaux
points de Venise à cet ouvrage; et dès ce
moment madame Gondrée se proposa bien
de mettre plus de complaisance que de sé-
vérité dans sa conduite. Elle n'était pas née
assez honnête pour garder un juste milieu,
et s'en tenir à la prudence et à la sagesse
d'une bonne gouveruante. Comme elle n'a-
vait été sévère que pour se venger, elle de-
vint facile, et séductrice même, dès qu'elle
y fut portée par son intérêt personnel. Ge-
rard savait si bien mériter tous les jours de
nouvelles faveurs, Euriant trouvait si sim-
ple et si naturel de lui en accorder; elle

avait d'ailleurs, d'après les éloges de la com-
tesse, une si haute idée de la vertu de ma-
dame Gondrée, que la sienne se trouvait as-
surée en la présence de sa bonne, et qu'elle
regardait comme très-innocentes des cares-
ses qui devenaient plus vives de jour en jour.
Les progrès de Gerard et d'Euriant, dans
toutes les leçons qu'ils recevaient, furent
aussi rapides que ceux de leur ardeur nais-
sante. La plus vive émulation les animait
également; et le désir de plaire naît toujours
du bonheur d'aimer. Gerard devint le plus
parfait des damoiseaux; Euriant rétnit tous
les talens qui peuvent encore parer une
beauté parfaite; et, grâces aux bons soins
de madame Gondrée, dont la haute prudence
avait su ménager les progrès de sa pupille,
le même jour que Gerard reçut l'ordre de
chevalerie, Euriant reçut de lui les dernières
leçons de l'amour.
L'un et l'autre furent très-surpris de la
grande découverte qu'ils avaient faite; ils se
crurent aussi habiles qu'ils se trouvaient
heureux: cependant ils la tinrent secrète;

mais madame Gondrée la devina bien aisé-
ment, et leur facilita plus que jamais le temps
et les moyens de la perfectionner.
L'avide gouvernante ayant épuisé tous les
petits présens qu'Euriant et Gerard étaient
en état de lui faire, en espèra de nouvenu
de leur hymen. Elle fut trouver le comte et la
comtesse de Nevers; elle leur dit qu'il était
temps d'accomplir l'union qu'ils avaient pro-
jetée, et leur fit entendre même qu'une ré-
vélation qu'elle avait eue du ciel la forçait
de les en presser. Mon fils est bien jeune,
dit le comte. -- Ah! Monseigneur, ne l'avez
vous pas vu l'autre jour terrasser un ours dans
vos toiles? -- Mais, bonne Gondrée, dit la
comtesse, Euriant n'a pas encore quinze ans
accomplis. -- Eh bien! Madame, elle les
aura dans un mois; et vous n'êtes pas morte
de vous être mariée à cet âge. Le comte et la
comtesse trouvèrent les réponses de Gondrée
sans réplique; et voulant obéir aux ordres du
ciel, qu'ils croyaient recevoir de sa bouche,
ils firent fiancer le même jour luriant et Ce-
rard. ls firent publier des fêtes et des tour-

nois dansleurs états et dans ceux des princes
leurs voisins, etle jour du mariage fut arrêté
pour le premier du mois suivant.
Le jour de cet heureux mariage, hélas!
était encore bien éloigné; l'amour et la
constance de ces jeunes amans devaient es-
suyer de bien cruelles épreuves. Une maladie
épidémique se déclara tout-à-coup dans le
comté de Nevers; le comte et la comtesse
en furent frappés en même temps: l'art des
médecins ne put les sauver; Euriant et Ge-
rard eurent la douleur de les voir mourir en-
tre leurs bras.
On croira sans peine que leur désespoir
fut extrême, en perdant deux têtes aussi
chères; et quoique l'amour adoucît l'amer-
tume des larmes qu'ils versaient ensemble,
leurs cœurs sensibles furent pénétrés de
douleur d'être séparés pour toujours de ceux
qui leur avaient fait jurer, en mourant, de
s'aimer, et d'être à jamais fidèles l'un à
l'autre.
Après avoir donné quelques jours à leur

douleur, Gerard fut obligé d'aller à la cou
de louis-le-Gros: non-seulement il fallait
qu'il lui rendit hommage en personne de sou
comté de Nevers; mais ayant perdu son père
et sa mère, il devait à Louis, comme au
chef de sa maison, de lui demanderson agré-
ment pour accomplir son mariage avec sa
cousine.
Jamais ces jeunes amans ne s'étaiont
quittés un seul jour; l'un et l'autre ne pou-
vaient penser, sans ftémir, qu'ils allaient ae
séparer pour quelque temps. Leurs fiançailles
fermaient la bouche à la médisance, et leur
donnaient la liberté de ne pas perdre un des
momens du jour, et même de quelque lon-
gues soirées.
La complaisance de madame Gondrée pour
celui qu'elle regardait alors comme son maîs
tre, lui facilitait le bonheur de les employer
bien doucement. Ces familiarités, dans
quelques momens où la tendre uriant était
distraite et fermait ses beaux yeux, condui-
duisirent Gerard à découvrir un signe qu'Eu-
riant avait toujours pris tant de soins à ca-

cher, que madame Gondrée ne le connaissait
point. La nature avait imprimé la plus jolie
violette sous le sein d'Euriant. Gerard fut
d'abord surpris de voir qu'une violette était
née si près d'un bouton de rose; mais il lui
rendit bientôt hommage. Euriant s'écria,
l'instant d'après: Ah! méchant, qu'as-tu
fait? tu m'enlèves jusqu'à la dernière faveur
qui me restait à t'accorder. Qu'aurai-je donc
à t'offrir de nouveau, le jour où l'hymen
achevera de nous unir? -- Tout, chère
amie: ah! tu n'as rien qui n'ait pour moi tous
les charmes de la nouveauté. Oui, cette
violette est charmante, ajouta-t-il, mais
puisque tu m'en as fait un mystère jusqu'ici
je veux t'en punir. Jure moi, que personne
ne la verra jamais, et que les femmes même
qui te servent, ne sauront point qu'elle pare
ta gorge charmante.... -- Ah! mon ami,
dit Euriant, quel serment pourrais-je te re-
fuser? Oui, je te jure de la cacher avec tant
de soin, que je me soumets à laisser croire
que je t'ai manqué de foi, si quelqu'un peut
savoir qu'elle existe. Mille tendres badina-

ges succédèrenr à la découverte de la violette;
et (nous devons rendre justice à Gerard)
toutes celles qu'il faisait alors avaient l'air
d'être nouvelles pour lui.
Les adieux les plus tendres, la promesse
la plus solennelle de revenir célébrer son ma-
riage dès qu'il aurait prêté son serment,
l'antorité la plus absolue que Gerard remit à
sa future épouse, mirent toute la cour du
jeune comte dans le devoir de regarder sa
mie comme étant déj la souveraine du comté
de Nevers: la douceur et la bonté d'Euriant
la firent adorer, et leur rappelèront celle de
la comtesse dont ils pleurait la mort.
Gerard, suivi de ses écuyers, arriva les
fètes de la Pentecôte au Pont-de-l'Arche,
où Louis-le-Gros tenait alors cour plénière.
Malgré son grand deuil qui ne lui permet-
tait aucune parure, il avait l'air si noble, il
était si beau, qu'il n'y eut ni dames ni de-
moiselles qui ne se dissent tout bas: Bien heu-
reuse la mie qui conquélera ce charmant
chevalier! Louis regrettait le comte de Ne-
vers, qui l'avait aidé de son bras et de tout

son pouvoir dans les longues guerres qu'il
avait déjà soutenues contre ses vassaux e-
belles; il fut charmé de voir le fils dans le-
quel ce comte paraissait renaître. Il admit
d'abord Gerard à ses genoux; il prit ses
mains dans les siennes, reçut son hommage;
et, dès qu'il eut donné l'espèce de baiser
que le vassal reçoit de son seigneur, il
le releva, l'embrassa tendrement, et le pré-
senta lui-même à sa cour comme un parent
que la mémoire de son père lui faisait aimer
et regarder comme son fils.
Gerard plut généralement aux chevaliers
comme aux dames. Le seul Liziard, comte
de Forest, sentit naître une noire envie con-
tre lui. Ce comte, dit l'auteur, étail grand,
maigre, fort aux armes, mais plus felon
et plus remupli de mal-engin el mauvuis art,
qu'oncques ne le fut Canelon. Dès ce mo-
ment, il épia l'occasion de nuire au jeune
Gerard; mais il fut forcé de paraître se ren-
dre à l'admiration générale que le jeune
comte de Nevers inspirait par sa figure, son
maintien, et ses propos aussi nobles qu'ins-
pirés par la courtoisie.

Gerard gagna le prix de tous le jeux; il
riompha dans les tournois, et il était prêt à
sortir victorieux de la lice, lorsqu'un grand
chevalier se présenta contre lui dans la der-
nière joûte conscrée à l'honneur des dames.
Nul avantage ne put être remarqué dans les
deuxpremières courses; mais à la troisième,
tous deux s'étant armés de plus fortes lan-
ces, le grand chevalier fut renversé sur l'a-
rêne. Son casque s'étant détaché par sa chute,
on reconnut Liziard qui comme ancien che-
valier, n'aurait pas dû se présenter aux joû-
tes où les nouveaux s'exerçaient. Toute la
cour, et surtout les dames, se moquèrent
t rirent de le voir étendu sur l'arène, tandis
que Gerard se jetait à terre pour l'aider à se
rlever, et lui présentait la bride de son che-
al qu'il avait arrêté. Liziard cacha de dépit
mortel qui l'agitait, et se confirma plus que
janais dans le dessein de nuire à l'aimable
erard.
Les joûtes étant finies, les jeunes cheva-
liers allèrent se désarmer; et celle des jeu-
nes et jolies dames et demoiselles de la cour

commencèrent. Un bal est une espèce de
joûte pour elles: les grâces et la légèreté
sont leurs armes, et ne les rendent que trop
sûres de leurs coups. Mais Gerard triompha
d'elles comme des chevaliers. Il leur parut
galant, léger, infatigable; elles se trouvaient
si bien dans ses bras quand il les faisait sau-
ter, qu'elles désiraient que leur tour revînt
plus souvent. Ah! qu'elles portaient envie
alors à sa mie!
La reine Adélaide ne fit cesser le bal que
pour faire apporter une collation superbe. On
fit entrer des ménétriers, des jongleurs, et
ceux qui possédaient ce qu'on nommait alors
science gaie, le galoubet provençal, la
guitare espagnole, la mandoline italienne,
la musette des bords du Lignon, et la flûte
de Cologne, firent retenir le sallon. Chaque
ménétrel chanta dans son langage; il n'en fut
aucun qui ne célébrât l'amour:plusieurs des
lys et des sirventes qu'ils chantèrent avaient
des refrains: les dames etles jeunes cheva-
l'ers les répétaient en chœur. Adélaïde ayant
distingué parmi toutes les voix qui s'élevaient

alors, celle du joune comte de Nevers, qui
lui parut aussi douce qu'éclatante, elle in-
terrompit les ménétrels, et pria son jeune
cousin de s'approcher d'elle, et de chanter
seul quelque romance nouvelle. Gerard obéit
en rougissant: il pria le jongleur espagnol de
lui ptêter sa guitare; et s'étant assis près de
la reine, il chanta d'abord, sur un ton assez
gai, les jeux de deux enfans élevés ensem-
semble; il peignit un troisiême enfant qui
sans que les premiers l'eussent appelé, sem-
blait être venu de lui-même pour leur en ap-
prendre de nouveaux: dans un couplet, la
jeune fillette se plaignait que cet enfant l'a-
vait piquée en lui présentant des roses; dans
un autre, le jeune garçonnet criait que cet
enfant avait brûlé ses lèvres par un baiser,
dans le troisième, tous deux se plaignaient
que cet enfant, devenu bien plus fort qu'eux,
les ontraînait à son gré, dès qu'il les tenait
réunisdans ses hras. Le reste de la romance
peignait avec feu tont ce que Gerard et sa
mie avaient éprouvé de peines et de plaisits.
l'ous les spectateus s'était inse -ible-

ment approchés du jeune comte, attirés par
sa voix agrébe et touchante: il finit par un
hymne qu'iladressait à cet enfant dont il s'é-
tit plaint d'abord, et qu'à ses bienfaitset à
son pouvoir il avaitreconnu pour être un dieu.
rorard le remerciait d'avoir reçu de sa main
la plu belle et laplus fidèle des mies; et dans
le dornier couplet de sa romance, sa voix
evint plus éclatante, sa guitare rendit des
pons plus forts et plus perçans, lorsqu'il
oa porter à toutes les belles le défi de tou-
her son âme, et à tous les chevaliers de
la terre celui de troubler son bonheur, et
de réussir à plaire à celle qu'il adorait.
Le reine Adélaïde applaudit audéfi de Ge-
rard; quelques jeunes beautés soupirèrent
on l'écoutant; liziard seul en fut assez ja-
loux et assez irrité pour dire à plusieurs au-
tres chevaliers: ce Gerard, presque enfant
enooro, prouve bien quel est son peu d'ex-
périence, puisqu'il se croit si sûr de la fidé-
lité de sa mie; je gagerais bien (si j'étais
certain qu'elle n'en fût point prévenue)

qu'en huit jours de temps j'amenerais cette
mie au point de la soumettre à tous mes dé-
sirs. Gerard l'entendit; une fureur qu'il con-
tint à peine fit bouillonner son sang; mais
la présence de Louis et d'Adélaide ne lui
permettant pas de donner un démenti for-
mel à Liziard, il se contenta de lui dire tout
haut avec des yeux étincelans: Comte,
vous présumez trop de l'art de séduire; la
mauvaise opinion que vous avez des femmes
vous rend indigne de leurs plus légères fa-
vours. Pour moi, je les respecte; j'ai même
ne si haute idée des vertus et de la cons-
tance de celle qui m'est destinée, que je
soutiendrais mon opinion par les armes et
par le pari de mon comté de Nevers contre
unepossession équivalente, si quelque témé-
vaire osait essayer de la rendre infidèle à
ses premiers sermens. Liziard rougit; mais
il eut l'impudence de soutenir ce qu'il avait
avancé. Gerard alors n'étant plus le maître
de se retenir: Comte, lui dit-il, je prends
témoin toute la chevalerie française, que
je parie mon comté de Nevers contre celui

de Forets, que vous n'ébranlerez pas la fidé-
lité de ma mie, dans le terme du temps que
vous prenez pour séduire son jeune cœur. --
J'y consens, répondit Liziard, en tirant son
gant, comme Gerard avait déjà tiré le sien.
Cette scène entre les deux comtes s'était
passée avec tant de promptitude, que Louis
et la reine n'avaient pas eu le temps de s'op-
poser à ce pari, fait en leur présence au mi-
lieu de la chevalerie française, et pendant
les fêtes solennelles de la cour plénière.
Louis ne put donc refuser de recevoir les ga-
ges que les deux comtes vinrent lui présen-
ter; et Gerard s'obligea par serment, à ne
faire donner aucun avis à la belle Euriant de
l'audacieuse entreprise de Liziard. Il fut donc
décidé que si Liziard ne pouvait réussir à sé-
duire Euriant, il perdrait son comté de l'o-
rest; et que, s'il pouvait prouver que la
mie de Gerard était devenue infidèle, il entre-
rait en possessiou de celui de Nevers.
Dès le lendemain, Liziard partit, suivi
de quelques écuyers. Il les chargea de beau-
coup d'or et de pierreries, et prit le chemin

Nevers. Il arriva dans cette ville un ma-
n,au moment qu'uriant, suivie de ses de-
oiselles, revenait de la messe. Dès que
iiard l'aperçut, il descendit de choval,
tvint l'aborder avec l'air le plus respec-
eux. Princesse, lui dit-il, quelques affaires
'appelant en Forest, j'ai promis à Gerard
epasser par Nevers pour vous pouter ses
ndres hommages, et vous rendre compte
e la bonne réception qu'il a reçue de Louis
t d'Adélaide. Furiant, qui connnaissait le
ote, lui fit l'accueil le plus honnête,
e pria d'aller promptement se reposer, et
le venir dîner avec elle. Un mot qu'elle dit
out bas fit avancer un des premiers barons
lu pays, qui conduisit Liziard, à son hôtel
t s'empressa à le lui rendre agréableet com-
node. Il l'accompagna lorsqu'il fut paré de
iches habits; et tous deux allèrent au palais
lu comte Gerard, où la belle Euriant sa
iancée était déjà traitée en souveraine. Le
on des cors annonça le festin, dès que Li-
iaird fut entré; la belle Euriant en fit les
honneurs avec tant de grâces, qu'il fallait

que Liziard eût le cœur bien peuvers pour
n'en être pas véritablement touché, et pour
s'occuper plus de gagner le comté de Nevers,
que des désirs qu'elle était faite pour ins-
pirer.
Lorsqu'ils sortirent de table, il lui dit: Ma-
dame, permettez-moi de m'acquitter d'une
commission secrète dont Gerard m'a chargé.
-- Seigneur comte, lui dit modestement
Euriant, je peux tout écouter de sa part, dans
les termes où je me trouve avec lui; mais
je n'ai point de secret pour madame Gon-
lrée, et je ne peux ni ne dois vous parler
qu'en sa présence. Liziard, envisageant
cette vieille gouvernante, la reconnut pour
l'avoir plus d'une fois servi dans ses ancien-
nes amours; un clin-d'œil qu'il fit à Gon-
drée, et qui lui fut rendu, lui donna l'assu-
ance de s'expliquer devant elle. Liziard dé-
buta par mille lieux communs sur le pou-
voir qui l'entraînait à venir la trouver en
l'absence de Gerard, et finit par offrir son
œur et sa main. Euriant, étant fort gaie de
son naturel, se mit à rire, et dit au comte

u'elle ne pouvait prendre cette déclaration
que pour une mauvaise plaisanterie, et que
pendant elle était assoz étounée d'en es-
uyer une de cette espèce. Liziard, loin de se
rebuter, appuya tout ce qu'il avait osé dire
par de feintes larmes, et par les sermens les
plus sacrés, qui ne coûtaient rien à son
âme perverse. Euriant alors le prit sur un ton
fort haut, lui représenta l'horreur de la tra-
hison qu'il faisait à Gerard, et lui fit même
entendre qu'elle l'en ferait repentir, si elle
ne craignait de les compromettre ensemble.
Liziard connut bien facilement qu'Euriant
était trop fidèle et trop ferme dans ses prin-
cipes pour qu'il pût espérer de la séduire; et
son unique ressource fut de chercher à parler
en particulier à Gondrée. Le reste du jour
et le souper se passèrent très-sérieusement
de part et d'autre; et lorsque Liziard fut
prêt à se retirer, un second coup-d'œil de
Gondrée l'avertit qu'elle avait à lui parler.
La vieille scélérate, qui savait, par expé-
rience, que Liziard était homme à prodi-
guer ses dons pour réussir dans ses desseins,

épia le moment de le tirer à part. Je vois,
lui dit-elle, que vous adorez ma pupille,
et vous avez raison: je ne vous ai jamais
procuré de maîtresse aussi jolie; mais
je connais trop l'humeur farouche d'Eu-
riant pour oser vous promettre aucun
accès auprès d'elle, à moins que ce ne soit
par surprise. Sa chambre de bains est à
côté de la mienne, où je peux vous cacher:
mais cet expédient n'est pas encore bien sûr:
car elle est d'une si ridicule modestie, qu'elle
s'enferme toujours alors, et que ni moi-
même, ni aucune de ses femmes, nous ne
l'avons jamais vue changerde chemse. Pour
moi, continua Gondrée, je soupçonne
qu'elle a quelque défaut caché, qui... --
Tant mieux, interrompit Liziard. Ah! plût
à Dieu, ma chère Gondrée, qu'elle eût en
effet quelque marque secrète que je pusse
voir! tout ce que je désirerais, ce serait de
la bien connaître. Alors il lui conta la ga-
geûre qu'il avait faite, et lui promit une
belle terre et une somme immense, si par
quelque expédient elle pouvait le mettre en

tat de sauver sa comté de Forets et de ga-
ner celle de Nevers. Laissez-moi le temps
'y penser, lui dit-elle, faites le malade,
e désespérez point de la réussite, et de-
nain au soir vous aurez de mes nouvelles.
Liziard se retira chez son hôte, se plaignit
l'un grand mal de tête. Le lendemain il en-
voya faire des complimens à la jeune prin-
cesse, s'excuser sur ce qu'il n'était pas en
état de lui rendre ses respects. Euriant en fut
très-aise: la visite et les propos de Liziard
lui déplaisaient également. Elle fut très-gaie
pendant son dîner; elle courut pendant tout
le jour dans ses jardins avec les jeunes person-
nes de sa cour, et revint lesoir un peu fatiguée.
Gondrée essuyason beau front; et passant
sa main sur son cou d'ivoire, elle s'aperçut
qu'il était humide, et que sa chemise était
mouillée. Elle fit bien vîte apporter du linge;
et la jeune Euriant, à son ordinaire, passa
dans un cabinet et s'enferma pour en chan-
gr. Gondrée, lorsqu'elle reparut, lui fit les
rproches les plus tendres sur cette modestie
outrée. Euriant en rit d'abord; mais voyant

que Gondrée s'affligeait sérieusement de n'a-
voir pu mériter sa confiance, depuis quatre
ans qu'elle était auprès d'elle, et voyant
même couler des larmes perfides que la seé-
lérate avait à commandement, son bon pe-
tit cœur ne put y résister. Elle embrassa Gon-
drée, elle essuya ses yeux. Ah! ma bonne,
lui dit-elle, n'ayez pas un soupçon injuste;
non, je ne me défie point de vous: mais vous
connaissez la foi du serment; vous connais-
sez de même qu'elle est ma tendresse pour
Gerard! Eh bien! ma bonne, je sens que
vous regarderez comme enfance ce que l'a-
mour me rend sacré; mais tout ne l'est-il
pas pour un cœur bien tendre? Ne dois -je
pas tenir à l'époux que j'adore, jusqu'à la
plus légère promesse? Apprenez donc... A
ces mots, elle lui confia ingénûment la dé-
couverte que Gerard avait faite d'un signe,
qu'elle se garda bien de lui dépeindre, et finit
par lui apprendre le serment qu'il avait exigé
d'elle.
Gondrée était trop fine pour essayer de lui
faire des questions plus pressantes; elle eut

l'air, au contraire, d'approuver et le serment
qu'elle avait fait, et la fidélité qui le lui fai-
sait respecter. Vous avez raison, ma fille,
lui dit-elle, le plus léger badinage devient
sérieux entre deux porsonnes destinées à res-
ter unies jusqu'au tombeau, lorsqu'il peut
blesser la douce confiancequ'ellosss doivent
l'une à l'autre. La méchante Grondrée, on
parlant ainsi, se proposit bien déjà de pro-
fiter de la confidonce qu'Emiant vonait de
lui faire. Elle forma sur - le - champ dans
sa tête le plus noir de tous les complots; et
prévoyant qu'il lui serait facile de l'exécuter,
elle avertit Liziard, par un billet, de se
rendre chez elle à l'entrée de la nuit. Ello
prit son temps avec Euriant pour lui persu-
der qu'un bain lui serait utile pour se remet-
tre de sa fatigue; elle le fit préparer pour lu
soir; et sachant bien que sa pupille s'enfor-
merait; comme à son ordinaire, pour le
prendre, elle fit un trou dans la cloison qui
séparait sa chambre de celle où laprincessese
baignait. Le comte de Forest l'étant venu
trouver sur la fin du jour, bien déguisé sous

un manteau gris, elle le cacha dans une
grande armoire.
La jeune Euriant, bien loin d'imaginer
que la plus affreuse trahison se tramait alors
contre elle, vint sur les huit heures du soir
dans la chambre de Gondrée, où ses femmes
la déshabillèrent en partie, et, selon l'usage,
elle passa seule dans sa chambre de bain, où,
se croyant bien a l'abri des regards indiscrets,
elle acheva d'ôter jusqu'à sa chemise, et se
mit toute nue dans le bain. ondrée ayant
fait retirer les femmes d' uriant, leur dit
de revenir dans une heure pour la servir. Elle
tira Liriard de l'armoire, et le mit à portée
de contempler tous les charmes de son élève.
A peine l'avide et traître comte de l'orest fut-
il ému, en voyant la jeune Furiant aussi
belle queénus sortant de l'onde; le scélérat
ne méritait pas même d'avoir des désirs. Il
ne s'occupa qu'à bien reconnaître la jolie
violette u'Furiant portait au dessous de son
sein: il la dessina, pour en conserver la mé-
moire; et sautant au cou de la vieille Gon-
drée, il lui renouvela ses promesses. Il sor-

tit du palais, courut faire préparer ses che-
vaux, et partit, avant le jour, pour retour-
ner à la cour de Louis. On fut assez surpris
de l'y voir de retour avant le temps fixé par
le pari. Gerard ne douta pas que Liziard,
rebuté par les refus d'Euriant, ne fût revenu
pour essayer de faire quelque accommode-
ment avec lui. Il fut bien surpris, lorsque,
Lizard montrant plus d'audace que jamais,
publia qu'il avait gagné la couté de Nevers
qu'à peine avait-il eu besoin de deux jours
pour y réussir; et qu'il suppliait le roi, qui re-
tennit les gages du pari, d'ordonner qu'lu-
riant fût appelée à sa cour, pour y être con-
vaincue du peu de résistance qu'elle avait
apporté à le rendre heureux. Gerard avait
vivement cherché fiiiil, depuis son re-
tour de Nevers, pour se battre contre lui;
le lâche comte del orest l'avait évité, ce ne
fut qu'en préseuce du roi qu'il put le joindre.
On imagine sans peine quelles durent être sa
surprise et son indignation, lorsqu'il enten
dit Liziard soutenirqu'il avait gagné la comté
de Nevers. Il n'était plus temps de recotr
uux armes; il fallait que le pari fût jugé.

Un juste dépit animait alors Gerard, et
la certitude qu'il avait que le comte de Forest
serait confondu, lui fit accepter la proposi-
tion qui lui fut faite d'envoyer chercher Fu-
riant par un écuyer, avec ordre de lui dire
que la reine Adélaïde la priait de se rendre
à sa cour, et qu'il était assez vraisemblable
que c'était pour y faire célébrer ses noces
avec Gerard, auquel le roi fit promettre de ne
point écrire. Le franc et noble Gerard obéit
avec fidélité, d'autant plus faciloment qu'il
se croyait sûr que la petite violette lui ser-
virait à convaincre de mensonge le comte de
Forest.
Louis s'étant aperçu de la colère que co-
lui de Nevers ne pouvait cacher, mit ces
deux chevaliers aux arrêts chez deux hauts
barons, qui se chargérent de les garder jus-
qu'à ce que la gageûre fût jugée.
Euriant reçut l'écuyer et son message avec
la joie la plus vive, et partit dès le lende-
main sur une belle haquenée, avec une suite
convenable à sa naissance. La détestable
Gondrée eut l'air d'être bien aflligée de son

départ; mais elle s'excusa de la suivre, sur
son âge et ses infirmités, lorsqu'Euriant lui
proposa de l'accompagner.
Cette jeune et charmante princesse, parée
de ses plus riches atours, embellie par la joie
de revoir sonamant, animée par l'espérance
de lui donner la main en présence d'une cour
august,urangea son voyage de façon à n'avoir
qu'une licue à faire le matin du jour qu'elle
devait arriver à Paris. L'écuyer avait ordre de
la conduire au palais de Louis, et ce futaux
acclamations de tous ceux qui la vireut tra-
verser la capitale, qu'elle se rendit au pa-
lais des Tournelles. Elle fut sur-le-champ
admise à l'audience de Louis entouré de ses
pairs, et fut surprise de ce qu'on ne l'avait
pas conduite d'abord chez la reine. Elle le
fut également de ne pas voir le comte de
Nevers; et, malgré l'accueil obligeant que
lui fit son souverain, et les louanges qu'il
donnait à sa beauté, ses yeux se remplirent
de larmes.
Les huissiers de la chambre, selon l'ordre
qu'ils en avaient reçu, firent entrer le comte
de Nevers et celui de Forest, conduits par

les deux barons qui les avaient sous leur
garde. Le pari fait entre les deux comtes fut
lu publiquement, commeayant la force d'un
traité, selon les lois de la chevalerie, qui
donnait cette sanclion à toute parole entre
chevaliers, lorsque le gage avait été remis de
part et d'autre.
La vertu donne du courage. Euriant, in-
dignée, s'écria: Ah! Gerard, comment as-
tu pu te résoudre à compromettre le nom de
ta future épouse? La comté de Forest est à
toi, mais peut-elle nous dédommager de ce
que tu me fais essuyer en ce moment? Et
toi, Liziard, qu'oserais-tu dire contre moi?
-- Rien, répondit-il; car je vous ai trouvée
trop belle, trop docile et trop tendre, pour
n'être pas reconnaissant du bonheur dont j'ai
joui. -- Ah! monstre, détestable menteur,
s'écria-t-elle, en tirant un poinçon de sa tête
pour courir l'enfoncer dans ses yeux. Louis
la retint; et la pauvre Euriant, cédant à la
révolution affreuse qu'elle éprouvait, de-
meura sans connaissance. Liziard profita de
ce moment pour direauroi: Sire, pour preuve
de ce que j'avance, je certifie que la mie de

Gerard a sous le sein gauche une violette dont
voici la forme. erard qui m'enteud, sait la
convention qu'il avait faite avec elle; qu'il
me démente, s'il l'ose, mintenant. Gerard
consterné ne put rien répoudre; un déses-
poir affreux arrèt sa voix. Louis, ne pou-
vant se résoudre à croire Euriant coupable,
aida lui-même à la porter dans l'appartement
de la reine, la remit entre les mains de deux
anciennes dames de la cour, et leur dit de
vérifier si le signe, pareil audessin qu'il leur
remit, se trouvait en effet sous son sein. Il
fut facile à ces dames de voir la violette. Eu-
riant n'étant point encore revenue de son
évanouissement. Elles vinrent en faire leur
rapport à Louis et à ses pais; et Gerard
baissant les yeux et et dans un morne silence,
sortit de la chambre de Louis. Les pairs
prononcèrent, quoiqu'à rogret, qu'luriant
était coupable, et que Liziard était en
droit de s'emparer de la comté de Nevers.
Ce traître ne perdit pas un moment pour en
rendre l'hommage lige; et, muni de l'acte
qui lui fut expédié par le grand-référendaire,

il partit sur-le-champ pour prendre posses-
sion du Nivernais.
Le malheureux Gerard, ayant la rage et le
désespoir dans le cœur, courut à son palais,
où plusieurs de ses proches voulurent le sui-
vre. Laissez-moi, leur dit-il avec une sorte de
fureur; abandonnez, oubliez pour toujours
un malheureux qui va fuir loin de sa patrie,
et qui craint les témoins de sa ruine et de
son déshonneur. Les instances de ses pro-
ches et de ses écuyers furent inutiles; il ne
voulut jamais permettre qu'aucun d'eux
le suivît; il ne voulut pas même, dans
l'humiliation qui l'accablait, se couvrir
de ses armes; et quittant toute les mar-
ques extévieures de sa dignité, vêtu des ha-
bits les plus communs, il ne conserva que
son épée. Il monta sur le meilleur de sescho-
vaux, couvert du harnais le plus simple, et
partit en laissant baignés de larmes tous
ceux qu'il s'était si tendrement attachés.
Il sortit de Paris à toute bride, et suivit
au hasard le chemin qui conduisait à la forêt

le Melun. A peine y fut-il entré, que, s'a-
bandonnant à son désespoir, l'infidélité d'Eu-
riant occupa seule toute son âme: un torrent
de larmes coula de ses yeux, il tomba dans
la plus sombre rèverie; et son cheval, ne se
sentant plus pressé, s'arrêta de lui-même
pour arracher quelques brins d'herbe dans un
des endroits les plus solitaires de cette forôt.
Pendant que Gerard s'éloignait, la mal-
heureuse Furiant revenait de l'état de mort
où la calomnie de Liziard l'avait plongée;
mais en ouvrant les yeux, elles ne vit plus
qu'une fille du commun, qu'on avait par
pitié laissé près d'elle, toutes les dames et
les chevaliers l'ayant abandonnée, la cour
étant indignée de son infidélité, et de ce
qu'elle avait eausé la ruine du plus aimable
des chevaliers.
Le crime découvert éteint toute espèce de
courage dans les âmes viles capables de le
commettre; mais ce même courage anime
celles qui n'ont aucun reproche secret à se
faire. Où Gerard est-il? qu'est devenu Go-
rard? s'écria-t-elle en regardant cette fillo.

Son cri fut si douloureux, ses regards furent
si touchans, que cette fille en fut attendrie.
Hélas! que me demandez-vous? lui dit-elle.
Gerard, couvert de honte, a perdu son comté
de Nevers; il fuit celle qui cause sa ruine et
qui lui lui déchire le cœur. -- Ah! ma chère
amie, dit Euriant en se traînant près d'elle
et lui serrant les genoux, ayez pitié de moi.
Louis est trompé, Liziard est un scélérat, et
j'atteste le ciel que je suis innocente. Ah! Ge-
rard, Gérard! comment peux-tu croire si lé-
gèrement que ta fidèle mie puisse être de-
venue coupable pour ce monstre?
La vérité porte un caractère sacré qui se
peignait alors dans les yeux et sur les lèvres
d'Euriant. La jeune fille commise à sa garde,
en est touchée; elle consent à changer d'ha-
bits avec cette infortunée. Elle la fait des-
cendre par un escalier dérobé; elle court
lui chercher sa haquenée; et la tendre Eu-
riant, baissant son couvre-chef sur son beau
visage, traverse Paris sans être reconnue,
et vole sur les traces de son amant. Elle est
assez heureuse pour trouver de temps en

tomps des voyageurs qui, frappés d'avoir vu
passer un homme d'une figure distinguée,
couvert de larmes, peuvent marquer la route
qu'il a suivie; et la fortune se lassant pour
un moment de la perséeuter, la conduit
à l'entrée de la forêt, où les traces récentes
d'un cheval déterminent la route qu'elle doit
suivre elle-même.
Furiant est conduite par ces traces jusqu'à
l'entrée d'une espèce de fort; mais l'épais-
seur des arbres et l'obscurité qui y règne les
lui font perdre de vue. Elle descend de che-
val pour les remarquer mieux; l'herbe frois-
sée qui les indique encore, le hennissement
d'un cheval achève de diriger sa marche.
Elle entrevoit ce cheval attaché par la bride:
elle entend des plaintes; elle vole; et bientôt
elle arrive pres de Gerard, qu'elle trouve
couché sur l'herbe, face contre terre, et
poussant des gémissemens sourds comme
un malheureux près de perdre la vie. Cerard!
mon cher Gerard! s'écrie-t-elle en lui ten-
dant les bras. Le son de cette voix, si pré-
sente à son cœur, réveille les sens engourdis
du malheureux chevalier: il voit avec sur-

prise, mais avec horreur, Euriant si près
de lui. Que viens-tu faire ici, parjure, s'é-
crie-t-il en fureur? -- Mourir de ta main,
lui dit-elle, ou te persuader de mon inno-
cence. -- Oui, tu mourras, perfide, lui dit-
il, et c'est le ciel même qui te livre à ma
juste vengeance; je vois qu'on t'a déjà rendu
justice en te dépouillant des nobles orne-
mens que tu n'étais plus digne de porter;
et c'est sans doute la justice de Louis et
d'Adélaide qui t'a fait conduire sur mes pas
pour te livrer à ma vengeance. -- Ah! que
dis-tu, Gerard? s'écria-t-elle: ta fureur
peut-elle t'aveugler à ce point? Quel autre
pouvoir que celui de l'amour aurait pu me
conduire sur tes traces? Mais je ne vois que
trop que j'ai perdu ton cœur, et qu'il s'est
endurci pour moi. Achève donc de m'arra-
cher la vie: non, je ne peux supporter plus
long-temps l'horreur de te paraître coupable.
Frappe, Gerard; éteins d'un seul coup mon
amour et ma vie, et que mon dernier soupir
soit pour toi.
Gerard ne peut s'empêcher d êtreattendri;

il porte enfin ses regards sur Furiant, dont
il les avait détournés jusqu'alors: il la voit
se jeter à ses genoux. Transportée par son
désespoir, elle arrache sa collerette; elle
ouvra sa robe, découvre son beau sein:
Frappe, frappe, Gerard, s'écrie-t-elle de
nouveau, en étendant les bras; h! Dieux!...
Gerard est agité dans ce terrible moment
par l'amour et par les furies. L'action d'Eu-
riant l'émeut bien tendrement; mais ce
malheureux voit la fatale violette, et cette
vue ranime toute sa rage. Il se relève fu-
rieux, court à son épée qu'il a jetée sur
l'herbe, il la tire, et, détournant les yeux,
il revient, d'une démarche mal assurée,
pour frapper son innocente mie. Furiant
s'étant jetée à genoux; elle présentait de
nouveau sa gorge à Gerard. Gerard la re-
garde, frémit. Non, dit-il je ne peux me
résoudre à t'arracher la vie; mais n'espère
pas me séduire: la violette, ton parjure te
condamnent: je t'abandonne à ton malheu-
reux sort. A ces mols, sans écouter les cris
d'Furiaut, il court à son cheval, il le dé-
tache, s'élance et s'éloigne à toutes jambes

Euriant voyant que Gerard s'éloigne
d'elle, pousse des cris affreux, cherche en
vain quelque arme pour se donner la mort.
Elle arrache ses beaux cheveux, se jette
sur la terre, appuie son visage sur l'herbe
pour s'étouffer: mais la nature, même en
succombant à cette état horrible, la défend
de la mort, et la laisse évanouie et sans mou-
vement sur l'herbe. Elle resta plus d'une
heure sans aucun secours dans cet état fu-
neste; elle y fût reste encoe plus long-
temnps, et peut-être pour toujours, si le
hasard n'avait conduit dans ce lieu le duc
de Metz, qui s'était écarté du grand chemin
avec plusieurs de ses gens, pour aller à la
recherche de son chien qui s'était égaré dans
de bois à la poursuite d'un chevreuil.
Le due fut bien surpris en voyant une jeune
personne dont la pâleur, et la mort qu'il
croyait l'avoir frappé, n'avaient pu défigurer
les traits et la beauté; il dit à ses gens de
descendre, et de voir s'ils lui trouveraient
quelque reste de vie. Ceux-ci répondirent,
après l'avoir examinée, qu'elle respirait

encore, mais bien faiblement. Il descendit
sur-le-champ lui-même, et lui donna les
plus prompts secours. Euriant, en reprenant
ses esprits, fut effrayée de se voir entourée
par un grand nombre de gens inconnus. Le
duc de Metz lui fit vainement des questions
sui l'aceident qui l'avait mise dans cet état
cruel; il ne put en tirer que de nouveaux gé-
missemens; et le peu de mots qu'elle
prononça furent pour demander la mort.
Le duc de Metz, jeune et prompt à s'en-
flammer, trouva la belle luriant char-
mante, et ne douta point qu'il ne la con-
solât facilement, en lui déclarant qu'il la
trouvait assez jolie pour la conduire à Metz,
et pour lui donner l'état le plus brillant; il
fut même si frappé de l'air de noblesse
qu'elle conservait, malgré le désordre de
son état présent, que, dès ce premier mo-
ment, il ajouta, qu'ennuyé de la vie errante
qu'il avait menée jusqu'alors, il la desti-
nait à partager avec lui la souveraineté des
trois Evêchés et de la Lorraine.
Euriant se défendit lons-temps de le

suivre; mais voyant qu'il la relevait de terre
malgré sa résistance, et qu'il voulait l'en-
traîner vers son palefroi: Arrêtez, seigneur,
lui dit-elle, et sachez quelle est la malheu-
reuse avec laquelle vous vous abaissez jus-
qu'à lui proposer votre main; l'état où vous
me trouvez est une juste punition de mes
crimes. Entraînée dès ma plus grande jeu-
nesse aux vices les plus bas, je me suis livrée
à tous les excès du libertinage; et dans l
nombre infini de mes amans il n'en est au-
cun qui n'ait éprouvé les plus noires trahi-
sons de ma part; je sens qu'il me serait im--
possible de m'en corriger. Ne vous avilisse
donc pas en vous chargent d'une créature in-
fâme qui se sent accablée de ses iniquités,
et qui veut rester en ce désert, pour s'y li-
vrer à la mort qu'elle mérite -- Non, lui ré-
pondit le due de Metz, en l'entraînant tou-
jours, tout ce que vous avez pu faire jus-
qu'ici me touche peu; la misère a pu vous
entraîner au mal; une fortune briilante rap-
pelera votre âme à des sentimens plus hon-
nêtes. Les chevaliers qui suivaient le duc de

Mi, furent indignés de voir leur maître
s'obstiner à s'ompavor de cette vile créature,
et n'obéirent qu'à regret à l'ordre qu'il lour
donna de l'aider à la mettre sur son palefroi;
cependant ils furent aussi surpris que le duc
de voir que la beautédu paloftoi, l vichesse
de son harnais, et qu'un bracolet lediamans
qu'luriant avait oublié de détehor, épon-
daient si peu aux habillemons simoles dont
elle était couverte, el aux propos qu'elle ve-
nait de tenir. Le due n'en fut que plus vif à
suivre son premier dessein; et malgré la ré-
sistance et les gémissemens d'Furiant,il l'en-
leva, la conduisit à Met, et la remit entro
los moins d'une sœur qu'il avait, à la quelle il
conta son aventure, en lui disant qu'il avait
tout lieu de soupçonner qu'une aussi jeuno
et belle fille cachait son véritable et état, ne
s'était accusée de tant d'infamies que pour
se dérober à son amour. La sœur du duc gé-
missait en secret de toutes les faiblesses de
son frère; elle était bonne, douce et ver-
tueuse: elle adopta facilement cette idée;
mais elle se garda bien d'en instruire son

frère Puisque vous la remettez sous ma garde,
lui dit-elle, puisqu'elle vous plaît assez pour
que vous ayez des vues sur elle, et pour vous
inspirer le projet insensé de lui donner la
main, laissez-moi donc le temps de l'exa-
miner, de connaitre le fond de son caractère
et de son âme, et jurez-moi d'être huit jours
sans me demander à la voir. Le duc ne put
pas refuso d'en prêter le serment à sa sœur,
d'autant plus qu'elle avait eu l'adresse de lui
faire une proposition si raisonnable en pré-
sence de son grand-référendaire et des prin-
cipaux seigneurs de sa cour.
Nous verrons quel fut le succès des vues se-
crètes de la sœur du duc; et, puisque nous
laissons la jeune Euriant en de si bonnes
mains, il est naturel de nous occuper du sort
du malheureux Gerard.
Ah! qu'il est douloureux de s'éloigner de ce
qu'on aime! qu'il est difficile de rompre une
première chaîne! Entraîné par le désespoiret
par le dépit, Gerard s'éloignait à toute bride
de celle qu'il croyait infidèle; mais il ne pou-
vait arracher de son cœur le trait dont il était

blessé. Suis-je donc leseul, se disait-il, qui
se soit vu tromper parune femme? Salomon,
malgré toute la sagesse qu'il avait reçue de
l'Eternel; Samson, malgré tous les miracles
que le Très- Haut faisait en sa faveur, furent
souvent dupes dans leurs amours. Celui
qui se lient trop assure dans ses amtours
doit pour fol estre tenu; bien plus fol
encore esl celui qui ose s mie éprouver,
Bien devais-je laisser la mienne en pui;
lus! qu'ui-je fait uand par mal-engin ai-
je mis la mienne à l'essay?
A ces mots, il se rappelait les doux mo-
mens passés avec Euriant; toutes les perfec-
tions, tous les charmes de sa mie; et, quoi-
que la violette fut la cause de la perte de son
comté de Nevers, il ne pouvait penser sans
émotion à la charmante place que cette vio-
lette occupait. La tendresse, l'ingénuité,
les sentimens d'Euriant se retraçaient dans
son cœur, et l'empêchaient de la croire ab-
solument coupable. Il connaissait Liziard
pour être capable des plus noires trahisons;
des torrens de larmes coulaient de ses yeux

il se repentait d'avoir abandonné sa mie dans
un désert. Aurait-elle si vivement senti ma
perte, aurait-elle suivi mes pas, se disait-
il, si son cœur n'eût été toujours aussi sen-
sible pour moi?
En s'occupantde ces idées si douloureuses,
Gerard laissait marcher son cheval à l'aven-
ture. Ce cheval, qui connaissait le chemiu
de Nevers, l'avait pris sur le soir, et pendant
toute la nuit, il avait marché si légèrement,
qu'à la pointe du jour le comte aperçu de loin
un gros bourg qu'il reconnut pour être l'un
de ceux de la frontière de ses états. La vue
de ce bourg lui rappela sa perte. Hélas! di-
sait-il, voilà donc ce beau pays où mes pères
ont donné des lois, où leur cendre repose, où
j'ai passé ma jeunesse, où j'étais aimé d'Eu-
riant, où je devais passer des jours si heureux
avec elle! Hélas! j'ai perdu par ma faute ce
noblehéritage; j'ai fait mon malheur et celui
de mes anciens sujets: j'en étais aimé, ils au-
raient été heureux sous mes loi. Je connais
Liziard; il ne s'occupera point de leur bon-
heur: dur et pervers, il traitera le Nivernais

en pays de conquête. En disant ces mots,
Gerard sentit naître en lui le désir le plus vif
de savoir par lui-même ce qui se passait alors
à Novers. Sachant que madame Condrée n'é-
tait point sortie de cette villo, il osa former
le dessein d'entrer, bien déguisé, dans la
ville, et conçut l'espérance de parler en se-
cret à la gouvernante de sa mie. Je ne peux
résister (disait-il) à la voix qui s'élève dans
mon cœur, et qui me dit encore qu'Euriant
n'est point coupable; ce n'est que lorsque
mon malheur me sera confirmé par Gondrée,
que je peux prendre le parti d'oublier ma
mie, ou de chercher la mort.
Gerard savait qu'un ancien ménétrel du
duc son père, s'était retiré dans ce bourg
avoc sa vioille femme, pour y jouir paisiblo-
ment des bienfaits de son ancien maître. Ce
ménétrel l'avait fait danser souvent avec sa
mie, au son de sa vielle qu'il touchait mieux
que tous les autres jongleurs du pays. Il prit
le parti de se confier à ce bon-homme, dont
il connaissait l'attachement et la probité. Il
s'enfonça dans un hallier épais sur le bord

du grand chemin. Il débrida son cheval pour
le laisser paître; et, quoiqu'il fût abattu par
la fatigue et le besoin, il prit le parti d'at-
tendre la nuit pour se rendre chez le vieux
ménétrel. Il se coucha sur l'herbe; des frai-
ses et quelques fruits sauvages qu'il baignait
de ses larmes, furent la seule nourriture qui
l'empêcha de succomber pendant cette lon-
gue journée. Gerard fut tiré deux ou trois fois
de sa profonde rêverie par le passage de quel-
ques laboureurs, qui causaient entre eux,
chemin faisant; et deux fois il les entendit
déplorer la perte de leur ancien maître,
maudire le jour qu'il les avait quittés, et
celui de la prise de possession de Liziard.
Bien devons allendre, se disaient-ils, mux
et outrecuidance de la part de ce Fziard;
il n'a pas plus de conroy dans sa tesle que
dans son hotel, où tout va de mal en pis,
en perpétuel desroi.
Dès que le soleil fut caché sous l'horizon,
Gerard se rendit chez le vieux ménétrel,
après avoir pris la précaution de couvrir ses
traits et son teint avec un mélange de jus d'a-

che et de safran; il connut avec plaisir que
cette teinture le déguisait assez, ur que
ses serviteurs les plus familiers ne passent le
reconnaître. Il deman la l'hospitalité pour
une nuit; et le vieux ménétrel, attendri de
voir qu'il portait l'empreinte de la souffrance
et de la douleur sur son front, s'empressa de
lui donner des secours. Mes bons et nobles
matres, dit-il a Gerard, m'ont mis en état
de psser des jours paisibles; ct je remercie
le cie, quand il memet à porte de partager
leurs bienfaits avec des malheureux. Quel-
ques mets bien restaurans, un flacon plein
d'u bon vin bien vieux, furent apportés
par la vieille épouse du ménétrel; et erard
commençait à réparer ses forces épuisées,
lorsque son hôte reconnut à son doigt uno
bagne qu'il avait vue souvent en lui donnant
des leçons de vielle. Ce bon homme, qui
s'étit déjà senti vivement ému en recevant
Gerard, acheva, dans ce moment, de le ro-
connaître. Il fit, en se jetaut à ses genoux,
un cri perçant qui fit ccourir sa femme.
Ah! c'est notre cher maître, s'écria-t-il:

ah! Dieu, dans quel état le vois-je réduit!
Gerardls embrassa tendrement tous les deux,
leur confia ses peines, et leur fit mille ques-
tions différentes sur ce qui se passait dans le
palais. Ilélas! dit le ménétrel, je n'ai pu
me résoudre à revoir un lieu qui me rappelle-
rait les maîtres que j'ai perdus. Je ne vais
plus à Nevers, ce n'est que par les passans
que je sais que vos anciens sujets vous pleu-
rent sans cesse; qu'il ne règne plus d'ordre
ni de dignité dans la cour de Liziard; que la
vicille Gondrée y est restée, et que c'est la
seule des anciens serviteurs de la maison qui
n'en ait pas été chassée. Gerard tressaillit
en écoutant le ménétrel, et se fit répéter ce
qu'il venant de lui dire de Gondrée. Le bon-
homme ajouta qu'il semblait même que Li-
ziard la traitait avec un air de confiance et
de considération. Ah! leur dit-il, il faut que
je voie par moi-même comment ils sont en-
semble; je les soupçonne tous deux de la
plus infâme trahison, et, dussé-je périr mille
fois si je suis reconnu, la mort me sera
douce, si je peux m'assurer que ma chère

Euriant n'est point coupable. Le vieux mé-
nétrel embrassa ses genoux une seconde fois
et le conjura de ne point exposer sa vie. Je
pense comme vous, dit-il à Gerard; je les
crois tous deux capables des crimes les plus
noirs; mais plus ils se sentent coupables,
plus votre mort est certaine s'ils vous re-
connaissent. erard lui remontra que dans son
état présent il n'avait plus rien àménager;
qu'il n'était point occupé de la perte de son
comté; mais qu'il ne pouvait survivre à
l'infidélité de sa mie, et qu'il n'avait d'au-
tre moyen pour s'éclaircir que d'aller lui-
même à Nevers.
Le ménétrel, le voyant déterminé, se
trouvant même persuadé que Gcrard n'a-
vait que cette ressource pour se tirer de son
état affreux, prit toutes les précautions pos-
sibles pour achever de le bien déguiser. Il
lui fit prendre ses houzettes (1); il le cou-
vrit de son vieux mantcau; les beaux che-
veux de Gerard furent enfermés sous un
lspèce de bottinet.

bonnet fourré à moitié pelé. Il pendit sa
vielle à son cou, avec sa mallette couverte
de peau, et parvint à lui donner tout l'air
du plus pauvre et duplus misérable de tous
les ménétrels. Gerard partit dès le lende-
main matin à pied, et fit trois lieues dans
les boues et par la pluie, pour se rendre à
Nevers, où sur les onze heures du matin,
il entra, le cœur bien serré, mais plus
animé que jamais à suivre son projet. C'était
un jour de fête, et le peuple commençait à
se répandre dans les rues au sortir de l'office,
le soleil ayant dissipé les nuages pluvieux
qui l'obseurcissaient.
Gerard s'arrêta dans plusieurs carrefours
differens et tira quelques sons de sa vielle,
selon l'usage des ménétrels, qui se servaient
de ce moyen pour se faire appeler dans les
maisons. Il entendit plusieurs fois les bour-
geois se dirent l'un à l'autre: Que vient faire
ce malheureux jongleur en cette ville, où
nous sommes tous en tristesse? Passez plus
loin, mon pauvre ami, lui disaient-ils: Ne-
vers n'est plus ce qu'il était du temps de ses

anciens maîtres; vous mourriez de faim
avant qu'aucun de nous vous appelût. Ge-
rard vorsa des larmes d'attendrissement en
les écoutant: ils crurent qu'il partageait leur
douleur, et plusieurs lui donnèrent du pain
et des gâteaux qu'il mit dans sa mallette
avec une bien vive roconnaissance. Ah! se
disait-il, quels nouveaux regrets ne dois-je
pas sentir d'avoir perdu par ma faute des su-
jets aussi fidèlos!
Gerard, après avoir parcouru quelque
temps la ville, s'approcha du palais, s'assit
sur une borne, et se mit à jouer de sa vielle.
Personne ne l'avaii encore appelé, lorsque,
heureusement, madame Gondrée ouvrit un
balcon, l'entendit, et l'envoya chercher pour
amuser le nouveau comte de Nevers pen-
dant son diner. Liriard, mlgré son succès,
était souvent plongé dans un sombrerêverie.
Les remords ne changent pas les âmes perfi-
des et eriminelles, mais du moins ils les tour-
mentent assez pour ne les laisser jamais
jouir d'une douce tranquillité. Liziard voyait
sur les visages consternés de ses nouveaux

sujets, à quel point il leur était odieux; il
sentait qu'il méritait de l'être.
Dès qu'il fut à table, madame Gondrée
introduisit le ménétrel, qui frémit d'horreur
et de colère, en voyant Liziard assis paisi-
blement à la même table où son père, sa
mère et sa chère Euriant avaient fait si long-
temps le charme et le bonheur de sa vie. Il
prit cependant sur lui d'accorder sa vielle,
et de chanter une romance. Il en choisit une
qui répondait au sentiment qui l'agitait,
c'était celle de Guillaume d'Orange au court-
nez, qui, couvert des blessures qu'il avait
reçues en suivant Charlemagne, venait prier
son faible fils, Louis-le-Débonnaire, delui
donner du secours contre les Sarrazins. La vo-
mance portait que le fils du grand Charles
remettait l'accord de sa demande à la déci-
sion de son conseil, et que Guillaume, indi-
gné de son ingratitude, la lui reprochait
avec fierté, lui montrait ses blessures, lui
disait qu'il renonçait à son service, à son
vasselage, et qu'il ne voudrait pas même
tenir de lui un seul époron doré.
Liziard fait peu d'attention à la romauce de

Gerard, et celui-ci, voyant qu'on ne lui dit
pas de continuer, se lève de son tabouret,
et se sentant encore mouillé de la pluie du
matin, il s'approche de la grande chominée
de la salle, et se tient dobout dans un des
coins de l'âtre pour se sécher. Personne ne
fait attention au pauvre jongleur; les
domestiques emportent la table, se re-
tirent, et Liziard reste seul avec Gon-
drée. La vieille scélérate saisit ce moment
pour lui faire des reproches amers sur ce
qu'il n'a rien fait encore pour elle, depuis
qu'il est maître de la comté de Nevers. Li-
ziarde s'excuse sur ce qu'il a craint que les
grandes récompenses qu'il lui destine n'eus-
sent découvert le pacte qu'ils avaient fait
ensomble, s'il l'en eût mise sur-le-champ
en possession. Il convient qu'il lui doit tout;
que sans olle il n'eût jamais pu voir la vio-
lette, et qu'il eût perdu son comté de Fo-
rest; cependant il regrette qu'elle s'en soit
tenue à lui faire voir tous les charmes d'Eu-
riant, dont le souvenir, dit-il, l'agite plus
lorsqu'il se la rappelle, que dans le moment

où sa gageûre seule l'occupait. Mais Gondrée
rejette bien loin cette idée, en l'assurant
qu'Euriant serait plutôt morte mille fois,
que de manquer à l'amour qu'elle avait pour
Gerard. Liziard, après avoir renouvelé ses
promesses à Gondrée, sort et descend pour
monter à cheval; la vieille se retire. Ge-
rard sort de la cheminée; descend par un es-
calier dérobé qu'il connaît, s'éloigne du châ-
teau, et va se réfugier dans le confession-
nal d'une église, pour cacher le trouble qui
l'agite, et pour rendre grâces au ciel de
ce que sa chère Euriant n'est pas coupable.
C'est alors que s'abandonnant à tous ses
transports, à peine est-il encore un instant
agité par la fureur que lui doit inspirer une
si noire trahison: il ne s'occupe que du bon-
heur d'être sûr que sa charmante mie est fi-
dèle, il verse un torrent de larmes, mais
elles ne sont plus amères; il se sent ranimé
par l'espérance de la retrouver, de prouver
son innocence, et de punir Liziard et Gon-
drée de leurs forfaits. Dès qu'il est un peu
remis de cette agitation violente, il sort de
Nevers, et retourne, d'un pas léger, chez

le vieux ménétrel. Ah! mon bon vieux ami,
lui dit-il,que ne te dois-je pas?Gerard lui ap-
pend avecla plus vive joie, l'heureux succès
de son voyage. Le bon-homme et sa vieille
femme s'attendrissent avec lui sur le sort de
la belle luriant, qu'il a si cruellement
abandonnée dans la forêt. Gerard n'est plus
occupé que de voler à sa recherche. Il es-
suie les vilaines couleurs qui le défigurent;
il reprend ses habits, se repose pendant quel-
ques heures, et part long-temps avant le jour
pour retourner dans la forôt, où son injuste
dépit l'a séparé de sa fidèle et charmante mie.
La nuit était très-obscure; et deux ou
trois chemins différents se croisant à peu de
distance du bourg dont il partait, il ségara
de celui qu'il aurait dû suivre. e reconais-
sant plus le pays, à la pointe du jour il fut
forcé de marcher à l'aventure, en priant le
ciel de le conduire sur les traces d'Euriant.
Gerard marcha pendant trois jours sans
oser entrer dans aucune ville, de peur d'être
reconnu; quelques pauvres villageois, chez
lesquels il s'arrêtait pendant la nuit, ne pu-

rent lui donner aucune notion sur l'objet de
sa rocherche. Sur la fin du quatrième jour,
quelques cavaliers armés qu'il recontra lui
dirent qu'il était près de la forêt des Arden-
nes; et ces cavaliers, le voyant d'une taille
avantageuse et bien monté, lui proposèrent
de venir avec eux pour servir le comte Ga-
leram dans une expédition. Gerard apprit,
par les réponses qu'ilsfirent à ses questions,
que ce comte, amoureux d'une belle et
jeune héritière du pays, avait résolu de
l'enlever par la force des armes, et qu'il la
tenait assiégée dans son château. Gerard
était né trop généreux pour embrasser une
aussi mauvaise querelle; il résolut au con-
traire de secourir celle que Galeram voulait
opprimer. Il suit ces cavaliers, et arrive
avec eux à la vue d'un château que plu-
sieurs troupes commencent d'entourer. Il
prend son temps pour se séparer des cava-
liers; il vole aux barrières du château, qui
s'ouvrent pour le laisser entrer. On le con-
duit à la dame du lieu, qu'il trouve plongée
dans le plus affreux désespoir. Ses deux frè-

res, tombés sous les coups du redoutable
Galeram, l'ont laissée sans défonse. Geravd
lui propose de remettre son sort vte ses
mains. Elle l'accepte; il envoie défior a-
leram. Le combat entre ces deux torribles
adversaires est furieux; Galeram succombe,
Gerard est vainqueur. La belle et jeune
dame, héritière des plus riches états, prend
soin elle-même des blessures de Gerard, se
prend d'amour pour lui, veut lui donner la
main, et le rendre plus puissant qu'il n'a ja-
mais été. Mais Gerard, fidèle au souvenir
de sa mie, et plus résolu que jamais à la
retrouver ou à mourir, s'échappe, une nuit,
avant que ses blessures soient refermées,
arrive à Châlons, à moitié mort. Il se trouve
mal en arrivant: un riche bourgeois, tou-
ché de son état, le fait emporter chez lui.
La fille de ce bourgeois,très-spirituelle et
très - jolie, se prend d'amitié pour lui,
et achève de le guérir de ses blessures.
L'honnête Gerard, s'apercevaut que cette
jeune personne est prête à devenir seu-
sible pour lui, la prévient en se faisant con-

naître, et en lui racontant ses aventures et
ses malheurs. Elle perd toute espérance d'en
faire son ami. Partez, lui dit-elle, puisque
vous ne pouvez faire le bonheur de ma vie;
votre séjour ici devient trop dangereux pour
moi. Vous avez perdu votre mie pour avoir
voulu follement éorouver son cœur: ne vous
rendez pas encore plus coupable en me ren-
dant malheureuse. A ces mots, elle lui donne
un bel épervier; elle lui fait amener son
cheval, l'embrasse et le fait partir. Gerard
éprouve plusieurs autres aventures, il en
sort toujours avec gloire, et sans se fair
connaître pour l'ancien comte de Nevers: il
ne porte d'autre nom que celui de chevalier
à l'Epervier; et c'est sous ce nom qu'il ar-
rivechez Milon, duc de Cologne, qui rassem-
ble de toutes parts des chevaliers pour sou-
tenir la guerre qu'il a contre les Sesnes (1),
qui viennent de faire une incursion dans ses
états.
Gerard ne fut pas tong-temps sans don-
(1SaO.

ner des preuves qu'il était un des promies
chevaliors de l'univers, le due Milon l'ayant
vu porter la terreur dans les rangs de ses en-
nemis, enlever des étendards, et renvorse
le due de Sesnos, qu'il aurait fait prisonnier,i
plusieurs escadrons ne fussent venus à son se-
cours. Le duc Milon, ap ès cette journée qui
fut à son avantage, enmena ferard dans son
palais, et voulut qu'il y fût logé désormais.
Si Gerard avait paru redoutble les armes
à la main, il ne parut pas moins charmant
à toutes les dames de la cour de Milon, lors-
qu'il fut désarmé. La jeune Fuglantine, fille
du duc, ne put s'empôcher d'ôtre émue lors-
qu'il fut aené par son père. On sait quelle
était l'espèce de salut que les dames du plus
haut parage devaient aux chovaliers qui leur
étaient présentés au sortir d'un combat dont
ils avaient remporté l'honneur. Les lèvres
d'Euglantine ne firent que l'effet d'une feuille
de rose sur la bouche de Gerard; mais celles
du beau Gerard; firent celui d'un trait de
feu sur la bouche d'luglantine. Une jeune
fille d'honneur de la princesse ne put s'em-
pêcher de dire en soupirant: Ah! que ma

maîtresse est heureuse! Elle avait dit ces
mots assez haut pour être entendue. Gerard
rougit et n'en parut que plus beau. La belle
Euglantine regarda Florette (c'était le nom
de la jeune fille) avec une sorte de colère;
et, dès qu'elle fut retirée dans son apparte-
ment, elle la fit appeler pour lui faire des
reproches très-vifs sur l'espèce de déclara-
tion qu'elle avait osé faire à Gerard. Dea
maitresse, répondit Florette, seruit-il donc-
que male julousie vous poigne (pique)
déja pour le chevalier? se mesure-ton en
mours et si de moy voulsit-il faire sa
mie, pensez-vous que je fe refususse? --
Taisez-vous, petile sotte, lui dit Euglantine
avez-vous villes etfiefs à lui donner comure
moi?-- ll ame, cuilez-vous doncque
villes el fiefs fassent naître chauds desirs et
fin amour? Bien à foison avez-vous char-
mes pour plaire au chevalier: le peu que
jen ui, c'est lout mon bien; muis je ne dis
pas que je ne les melle aujeu pour m'en faire
ater.
Euglantine fut très-couroucce de la ré-
Ponse hardie de llorette; elle la renvoya

dans sa chambre, s'enferma dans la sienne,
et se mit penser lut amtoureusement,
u'elle semblait un bumbin qui vient de
unger du niel, el pussai le bout de se
langue sur les lévres, cuidant y sentir en-
core celles de Gerril.
Les Sesnes, rebutés par la grande perte
qu'ils avaient faite dans cette dernière ac-
tion; furent quelques jours sans vien entre-
prendre, et s'occupérent à construire des
machines pour battre la cité, tandis que le
due Millon employait ses soldats et les bour-
geois à fortifier ses remparts. Ces jours, que
Gerard regardait comme perdus, parce qu'il
n'était rempli que du désir d'acquérir de la
gloire, éttient bien agréables pourcelles qui
ne s'occupaient que de leur amour. Quelques
fêtes, et des bals que le due Milon permit à
sa fille de donner, firent paraître Gerard
avec de nouveaux charmes aux yeux d'Eu-
glantine et de Florette. Toutes les deux
avaient une très-jolie voix; toutes les deux
occupées de plaire à Gerard, ne négligérent
pas ce moyen de le toucher, et de lui faire

entendre le secret de leur âme. Euglantine
prit un jour un tympanon; et, ses belles
mains faisant voltiger les deux baguettes
avec grâces, elle chantait en regardant Ge-
rard du coin de l'œil:
Amour m'a mis en grand mal - aise;
Dolente suis par mal d'aimer.
L'instant d'après, Florette prit un sistre,
et pria Gerard de l'aider à tirer ses gants.
Elle eut l'adresse de les retenir assez pour
que Gerard fût long-temps à lui rendre ce
service, et ne pût décou vrir que peu-à-peu
des bras et des mains d'albâtre que les Grâ-
ces avaient arrondis. Elle tira quelques sons
plaintifs en regardant d'abord Euglantine;
elle finit par chereher les yeux de Gerard au
second vers de sa chanson; et sa voix douce,
et comme retenue par une peine secrète, fit
entendre ces mots:
Vous chantez et je meurs d'aimer;
Trop vous est petit de mes maux.
Euglantine ne put tenir au mou vement de
jalousie qu'elle sentit alors. Elle interrompit

Florette; et retirant ssez brusquement le
sistre de ses mains: Chevalier, dit-elle en
e présentant à Gerard, lut buen nottrri
(élevé) paraissez estre, u'il n'est possible
que ne suchiez ouvrer (vous servir) de sus-
l'os les chals,,oomre de lance el d'épée.
Gerard ne pouvant s'en défendre, prit le
sistre; il en tira quelques accords, et fit un
grand soupir. Euglantine et llorette espé-
rèrent toutes deux que ce soupir était pour
elles; toutes deux cherchèrent à lire dans les
yeux de Gerard: mais bientôt elles soupi-
rèrent aussi tristement que lui, en voyant
ses regards fixés sur les cordes de son sistre,
et en l'entendant chanter:
Hélas! hélas! je ne vois pas ici
Celle qui tient et mon àme et m joie
Euglantine était très-vive, et n'étant plus
la maîtresse de cacher le dépit que lui don-
nait cette chanson: Sire chevalter, lui dit-
elle tout bas, ful ue vous yez le cœur
bien fuilly, uuulduimer n'osez où vous
étes ime, bien m'apert que, pur ces mots
vous avez voulu m'éconduire. Gerard, se

voyant aussi vivement pressé, crut pouvoir
se tirer d'embarras par une feinte. Belle da-
moiselle, lui dit-il, il ne conviendruit pus
a si pauvre chevulier que je suis, de lever
es yeua en si haul lieu; j'avuis une mie
qui m'etait sortable: foi de mariage nous
ous éltons donnee; un père cruel nous sé-
pures, la lient en chartre privée, et n tort
apourchassé de lelle randon(de telle force)
que j'eusse elépendu ou decolle sije n'eusse
fuit de sa vengeance. -- Ah! dit-elle, si
j'eusse ele votre mie, j'eusse prevenu la co-
lère de mon père, el je n'en serais enfuie
Ve Ous.
Florette prit le prétexte de dire à sa mai-
tresse, que le due Milon allait arriver, pour
interrompre une conversation qui l'alarmait.
erard descendit seul dans un jardin pour
penser à sa mie; et lorette l'observant sans
cesse, descendit promptement dans une salle
basse du château qui donnait sur le jardin.
Elle toussa plusieurs fois; et, dès que Ge-
rard regarda vers la fenêtre, elle se mit à
chanter bien doucement:

Qui sait guérii du mal d'aimer,
b'y viegne à moi, car d'aimer souffre.
Euglantine l'entenditrépéter plusieurs fois
ee refrain; et quoiqu'elle s'aperçut que Ge-
rard ne faisait pas semblant de l'entendre,
elle appela llorette, lui fit les reproches
les plus vifs; et l'lorette ne gardant plus au
cune mosure, lui répondit avec hauteur, et
luidit qu'elle était bien résolue de faire tout
au monde pourgagner le cœur du chevalier,
et que les avances qu'elle pourrait lui faire
soraient plus exeusables que celles qu'une
princesse osait risquer vis-à-vis de cet in-
coI.
Fuglantine n'osa porter plus loin sa dis-
pute avec Florette, celle qui l'avait élevée
étant arrivée dans ce moment. Cette an-
cionne gouvernante connaissait trop bien le
caractère de sa pupille, pour ne pas juger,
à son émotion, qu'il se passait quelque chose
d'étrange dans son âme. Elle fit entrer
Euglantine dans son cabinet, et s'v prit
de la manière la plus douce et la plus
affectueuse pour arracher son secret. Le
cœur d'Euglantine était trop plein, trop

ému, pour n'avoir pas besoin d'une con-
fidente. Il est si doux de parler de ce
qu'on aime, qu'une des premières faveurs
de l'amour, c'est de pouvoir confier les peines
secrètes dont il nous accable. La belle Eu-
glantine pencha sa tête sur le sein de sa
gouvernante, et lui fit l'aveu de ses senti-
mens. Ah! ma bonne, dit-elle, il avait sû-
rement du poison sur les lèvres; car depuis
le moment qu'elles ont touché les miennes,
je n'ai pas joui d'un instant de repos, et ce
poison a fait bien du ravage: je sens qu'il a
passé jusque dans mon cœur, et qu'il semble
même se porter jusque dans mes veines. Ah
dieux! que faire, ma bonne? Si jeunette en-
core, faudra-t-il que je meure du mal d'ai-
mer, tandis que cet état est si doux, dit-on,
pour tout ce qui respire.
La gouvernante tenait un peu des mœurs
de madame Gondrée: elle n'était pas aussi
scélérate qu'elle, à la vérité, mais elle n'é-
tait pas plus sévère. Elle aimait Euglantine:
Rassurez-vous, ma fille, lui dit-elle; grand
dommage serail si genle creatureet si noble

princesse mourl de ce mul qu'il est si dou
et vi fucile de guerir. Par toul ce que vous
venez de me dire, el par loul ce que j'ui pu
oir mot-méme, je juge que ce chevulter
esl brévenu pur quelque granle pussion,
qui, jusqu'ici, lui donne pour vous l'air de
l'indifférence; laissez-moi faire; je suis la
composition d'un brettvage qui lui fer bien-
tot oublier celle qu'il regretle, et qui le fera
lorber d vos gcoo, si vous pouuez reus-
sir à le lui faire parlageruvec vous. Euglan-
tine sauta au cou de sa bonne el commode
gouvernante, et la conjura de préparer ce
boire amoureu. Pis ne peul m'advenir,
lui dit-elle, que male-mort; et mieux vaut
l'enconrir contente, que languissante et
souffreteuse, telle qu'amour me tient.
Pendant le complot qu'Euglantine et la
gouvernante faisaient ensemble, Florette se
dépitait dans sa chambre; elle imaginait
mille moyens de supplanter sa maîtresse, et
de s'attacher le chevalier inconnu. Le dernier
de tous fut celui de l'aller trouver pendant
la nuit. Je pourrai, se disait-elle, causer à

mon aise avec lui; je lui représenterai tous
les périls qu'il courrait, s'il avait une intrigue
secrète avec la princesse, et... Nous igno-
rons ce que llorette imaginait de plus; elle
était si jeune encore! son petit cœur parlait
pour la première fois... Il serait indiscret de
chercher à deviner ce qu'il pouvait lui dire:
nous savons seulement que Gerard n'avait
rien à lui répondre; et que dans le temps où
ces deux jeunes personnes s'occupaient si
vivement de lui; le bon et fidèle chevalier ne
pensait qu'à se tirer avec honneur (mais
promptement) de la cour du duc Milon, et
de l'engagement qu'il avait pris de le servir;
il brûlait d'impatience de retourner à la re-
cherche de sa chère Euriant. Ce fut dans
cette vue que, dès le même jour, il alla trou-
ver le due Milon, et qu'il lui proposa d'en-
voyer un héraut à Regiduf, duc des Sesnes,
et de lui faire proposer de terminer la guerre
par le combat de tel nombre de champions
qu'il voudrait choisir, et sous les conditions
que le parti dont les champions succombe-
raient, céderait non-seulement à l'autre une

province frontière que tous les deux se dis-
putaient, mais qu'il sorait obligé de payer
tous les ans un tribut de cent chevaux équi-
pés pour la guerre. Milon, désiranl énar-
gner le sang de ses sujets, suivit le consoilde
Gerard. Il envoya son grand sénéchal, pré-
cédé par deux de ses hérauls, porter ce car-
tel à Regiduf; et ce due des Sesnes, étonné
de la résistance qu'il avait éprouvée, et se
confiant dans ses forces et sa valeur, comme
dans celles de deux de ses sujets, auxquels
il ne croyait pas qu'aucun des chevaliers de
Milon pût résister, accepta le défi; répon-
dit au due de Cologne qu'il était prêt à suivre
les conditions du cartel proposé, s'il voulait
combattre en personne contre lui, suivi le
deux de ses chevaliers; et que dès le lende-
main, au lever du soloil, il se rendrait, avoc
deux des siens, dans une prairie qui se trou-
vait placée entre les glacis de Cologne et la
premiève ligne de son armée. Le brave séné-
chal,qui connaissait la haute valeur de Milon,
prit sur lui d'assurer Regiduf que son maitre
ne se refusereit pas à ce cartel, et qu'il pou-

vait se préparer au combat pour le lendemain
matin.
Milon, en effet, remercia son sénéchal de
s'être aussi noblement acquitté de sa commis-
sion, et le choisit, avec Gerard, pour lui ser-
vir de second dans cette affuire. Le bruit s'en
répandit aussitôt dans le palais, et porta les
plus vives alarmes dans le cœur des sujets de
Milon, dont ce prince était adoré; mais elles
ne purent égaler celles d'Euglantine et de
Florette. Elles accourent, éperdues et cou-
vertes de larmes, aux pieds du duc, pour le
conjurer de ne point exposer sa tête, de
ne pasaccepter le défi de Regiduf; et leurs
yeux se tournaient souvent sur Gorard en
lui demandant cette grâce. Milon les em-
brassa tendrement, rit de leurs craintes,
et leur dit que son honneur et l'amour qu'il
avait pour ses sujets, ne lui permettaient pas
de rejeter un moyen aussi prompt de finir
cette longue et cruelle guerre.
On croira sans peine que l'une et l'autre
renoncèrent auprojet qu'elle; avaient formés
qu'elles remirent à le suivre après l'événo-
ment d'un combat qu'elles ne pouvait empé-

her. La crainte de perdre un amant adoré
ooeut seule réunir deux rivales. Fuglantine et
lorette se retirèrent ensemble, fondiront
e larmes, et suivirent la foule du pouple,
qui courait remplir les temples, faire des
vœux pour son souverain: on eut poine à les
en arracher pour les ramener au palais.
L'aube du jour paraissait à peine lorsque
les trois guerriers se couvrirent de lours ar-
mes. Milon, le sénéchal et Gerard, montés
sur de vigoureux coursiers, sortirent seuls
de la cité, dont ils firent fermer les portes,
ets'avancèrent vers la prairie. Le peuple
de Cologne couvrit les remparts, pour être
spectateur de ce combat; et les troupes du
due se formèrent sur les glacis, avec ordre
que personne ne sortît des rangs, sous
peine de la vie. Milon entrait à peine dans
la prairie, lorsqu'il vit Regiduf s'avancer de
son côté, suivi de deux Sesnes d'une taille
gigantesque, tous deux nourrisdans les mon-
tagnes de farths, et dont l'aspeet fit frémir
de crainte et les sujets et jusqu'aux troupes
même de Milon. Les six chevaliers étant en

présence, un héraut s'avança de chaque côté
portant l'acte de la convention réciproque,
Ils en firent l'échange; l'un d'eux reporta,
celui qui lui fut remis dans le camp des Ses-
nes, et celui de Milon rentra dans Cologne
avec l'acte qu'il avait reçu.
Les combattans ne tardèrent pas à se
charger, et jamais rencontre ne fut plus
terrible. Le duc Milon et Regiduf brisèrent
leurs lances sans se blesser; mais leur che-
vaux s'étant frappés de front comme deux
taureaux en fureur, tombèrent morts sur
l'herbe, et leurs maîtres restèrent étendus
sans connaissance. Le sénéchal fut pereé
d'outre en outre par le rodoutable Sesne
qu'il avait en tête, et perdit la vie, avec
son sang, par cette large plaie. Gerard heu-
reusement eut le même avantage sur leSesnes
qu'il combattait; mais, quoique ce dernier
eût la gorge percée par la lance de Gerard,
le choc du puissant cheval qu'il montait fut
si violent, que celui du comte de evers fut
renversé sur son maître au même instant ot
le Sesne rendait le dernier soupir,

Gerard se débattit avec effort sous son
cheval, avant que de parvenir à s'en débar-
rasser; et, pendant ce temps, le Sesne
qui venait de tuer le sénéchal, s' aperce-
vant que Rogiduf et Milon étient étendus
sans connaissance, il descenditdl cheval, et
courut sur ce dernier l'épée haute, pour lui
couper la tète ou pour le faire prisonier. Il
étuit déja prêt à le saisir par son casque,
lorsque les cris menaçans de Gerard l'obli-
gèrent à le quitter et à se mettre prompte-
en défense. Le comte de Nevers ayant vu le
péril qui menaçait Milon, avait volé pour
le secourir; il attaqua le Sesne avec fureur;
et celui-ci, qui surpassait Gerard de toute
la tête, courut avec la méme impétuosité
sur lui, croyant l'abattre e ses premiers
coups. Gerard, également adroit et léger,
sut les esquiver ou les parer, et fit bientôt
couler le sang de son redoutable ennemi.
Le Sesne, furieux de recevoir des blessures
à chaque nouvelle attaque, mugit de rage
dans son casque, comme un taureau qu'un
puissant dogue a saisi par l'oreille; il jette

son épée, tire son poignard, et s'abandon-
nantsur Gerard, il parvient à le saisir, quoi-
que celui-ci prenne ce moment, pour lui
plonger son épée dans le flanc, au défaut de
la cuirasse. Le Sesne se sent blessé mortel-
lement, fait un dernier effort, renverse sous
lui le comte de Nevers, et veut lui plonger
son poignard dans la gorge; mais le coup ne
porte que dans l'épaule qu'il lui traverse.
Le Sesne, épuisé par la perte de son sang,
succombe enfin, jette un horrible cri, perd
ses forces, et meurt entre les bras de Gerard,
qui se relève baigné dans son propre sang et
dans celui de son ennemi.
Le cri du Sesne expirant avait été si ter-
rible, qu'il avait rappelé Milon et Regiduf
de leur étourdissement. Ce dernier se relève
le premier en chancelant, tire son épée, et
veut s'élancer sur Gerard qu'il voit cou-
vert de sang; mais celui - ci, malgré sa
blessure, prévient Regiduf, et d'un coup
terrible qu'il lui porte sur le bras, il lui fait
tomber son épée: il le saisit, le terrasse, et
lui fait crier merci. Milon se relève à son

tour; il prend l'épée de logiduf, et reçoit
ce prince, devenu son tributaire, desmains
du brave Gerard.
Le combat étant terminé, quatre hauts
barons furent appelés de chaque côté. Mil n
rcçut la foi de Regiduf en leur présence, la
paix fut jurée de part et d'autre, selon le
traité précédemment signé.
Gerard, comme vainqueur, remit avec
noblesse aux seignours Sesnes le corps, les
armes et les choveux de leurs compagnons.
Rogiduf se retira dès le même jour avec son
armée; et Milon, après avoir fait mettre le
premier appareil à la profonde blessure de
erard, le fit emporter dans une litière,
marchant à cheval à côté de lui. Ce prince
le fitentourer par sa baronnie; et, le faisant
précéder par ses trompettes et par ses hé-
rauts qui le proclamaient comme le vain-
queur de cette grande journée, il rentra
triomphant dans Cologne.
Ce fut aux acclamations générales de
l'armée et du peuple de Cologne, que Ge-
rard traversa la cité; et la belle Euglantine

accourut, suivie de ses femmes qui por-
taient des fleurs et des couronnes de lau-
rier. Milon les refusa toutes. C'est à ce brave
chevalier qu'elles sont dues, leur dit-il, en
leur montrant Gerard; je lui dois et mon
honneur et ma vie. Gerard, affaibli par la
perte de son sang et par la douleur que lui
causait sa blessure, fut tiré doucement de la
litière, et mit sur un brancard léger, que
les dames de la cour couvrirent de fleurs, et
qu'elles voulurent porter elles -mêmes. Flo-
rette saisit ce moment de soutenir sa tête,
qu'elle pressa plus d'une fois bien tendre-
ment. Rlien n'échappe aux yeux d'une rivale;
et quoique Gerard, pâle, abattu, n'eût
point l'air d'être sensible à ces douces ca-
resses, elles rallumèrent la jalousie d'Eu-
glantine, et la déterminèrent plus que ja-
mais à recourir à l'art de sa gouvernante.
Celle-ci passait pour être plus habile que
tous les mires de la Germanie pour guérir
les grandes blessures, et Milon lui confia le
soin de traiter celle de Gerard.
Le corps du sénéchal avait été emporté du

champ de bataille avec tous les honneurs
militaires, et il fut déposé dans la basilique
de Cologne, en attendant les magnifiques
obsèques que Milon ordonna de préparer.
Sa charge, la plus noble de la cour, étant
vacante, le duc crut la devoir au chevalier
qui venait de lui sauver la vie; et toute sa
cour applaudit à son choix.
On imaginera sans peine quelles furent
les alarmes d'Euglantine et de Florette,
tant que les jours de Gerard furent en dan-
ger. Malgré le rang de la princesse, elle
suivait souvent sa gouvernante, lorsque
celle-ci levait les appareils: souvent ses bel-
les mains s'occupaient de ce soin avec elle,
sans que Gerard pût s'en apercevoir. Ilo-
rette, de son côté, savait trouver mille
prétextes pour le voir: elle lisait les ro-
mans de la Table Ronde près de son lit, et
choisissait toujours ceux qui pouvaient faire
entendre à Gerard que l'amour mérite d'ê-
tre payé par l'amour. Mais plus elle rappelait
cette douce idée, plus le fidèle comte de Ne-
vers s'occupait de sa chère Euriant; et rien

ne pouvait le consoler d'être hors d'état de
partir, et de voler à sa recherche.
Gerard commençait à reprendre des for-
ces, et sa blessure était presque refermée,
lorsqu'un songe effreux vint porter letrouble
dans son âme. l lui sembla voir uriant
entourée de gens armés, qui la conduisaient
en chemise vers un bûcher. Il lui sembla
que sa mie lui reprochait sa cruauté, qu'elle
l'appelait à son secours; et l'impression que
lui fit cette voix si chère le reveilla tout en
larmes, et lui parut être un avis du ciel pour
ne pas différer à chercher celle dont il avait
reconnu l'innocence. Il fait un effort, il se
lève de son lit, et voyant que l'aurore com-
mence à dissiper les ténèbres de la nuit, il
essaie de se couvrir de ses armes; mais la
douleur que lui cause sa blessure, ne lui per-
met pas même de porter son haubert. Cepen-
dant, entraîné par l'amour, et par la terreur
que le songe a portée dans son âme, rien
ne peut l'arrêter; il s'enveloppe seulement
d'un long manteau fourré, ne prend que son
épée, et descend par un escalier dérobé pour

ller vers les écuries: il espère avoir la force
d'y seller lui même un cheval, et de sortir
de Cologne avant que personne soit réveillé
dans le palais. Mais le froid du matin le sai-
sit; l'effort qu'il fait en poussant la porte
pesante de l'écurie, fait r'ouvrir sa blessure;
son sang coule, et l'instant d'après il tombe
sans connaissanc.eureusement la gou-
vernante l'Euglantine traversa, peu demo-
mens après, cette même cour; elle allait
cueillir des herbes avant le lever du soleil,
pour composer de nouveaux appareils. Son
tonnnent fut extrême, en voyant un
homme étendu près de la porte de l'écurie,
et le pavé rougi par du sang; elle jette de
grands cris; on accourt; on relève celui que
l'on croit assassiné. La gouvernaute recon-
uil Gerard, le fait porter dans son lit, lui
rend l'usage de ses sens, et lui fait les plus
tendres reproches sur son imprudence, et
sur le dessein qu'il a de quitter la cour de
Milon.
Gerard, pénétré de son état présent,e
touché des soins de la gouvernante, lui dé-

voile le fond de son âme, lui raconte toutes
ses aventures, la conjure de tâcher de hâter
sa guérison, et lui demande un secret invio-
lable.
La gouvernante connut bien par ce récit,
qu'elle n'avait d'autre ressource que celle
d'un pouvoir surnaturel. Elle fut d'ailleurs
fort aise de savoir qu'il était, par sa nais-
sance, digne d'épouser Euglantine; el, crai-
gnant qu'emporté par une passion aussi vive,
il cherchât bientôt quelque nouveau moyen
de s'échapper, elle n'hésita plus à com-
poser un philtre pareil au boire amoureux
que la blonde etcharmante Yseultet le brave
et beau ristan avaient autrefois partagé.
L'aventure de l'évasion que Gerard avait
tentée, fut tenue secrète; mais dès le même
jour, la gouvernante employa tous les se-
cours de son art pour composer son philtre,
qu'elle remit entre les mains d'Euglantine,
en lui disant de l'apporter elle-même au mo-
ment où l'appareil du soir serait levé.
Ou croira sans peine qu'Euglantine fut
exacte à se rendre près de Gerard à l'heure

marquée. adroite gouvernante assura le
blessé, que ce haume, pris intérieurement,
hâterait sa guérison; il n'osa le refuser, le
vase étant présenté par la main d'Euglan-
tine, et la voyant elle -même en faire l'essui.
Il but la liqueur dangereuse; et celle qui la
lui présentait ne put douter de sa puissance,
lorsque reprenant le vase de sa main, elle
sentit qu'il baisait tendrement la sienne.
La gouvemante voulant achever de trom-
per Gerard et ceux qui se trouvaient alors
dans la chambre, dit qu'il fallait laisser re-
poser le blessé, tira ses rideaux, et sortit
avec sa pupille, en l'ahandonuant aux nou-
veaux sentimens qu'elle prévoyit devoir
s'emparer de son âme. Iélas! elle ne réussit
que trop bien dans ses desseins; étourdi par
la force de ce philtre, Gerard ferma bientôt
les yeux, s'endormit: mais ce ne fut plus
sa fidèle mie qu'il revit dans ses songes;
l'image d'Euglantine fut la soule qui se pré-
senta: jamais son imagination n'avait pu lui
peindre Euriant avec plus de charmes: et
lorsqu'il se réveilla, séduit par le nouveau

feu qui brûlait dans son sein, il prit pour un
véritable amour les désirs ardens qu'il sen-
tait naître. Il n'avait jamais aiméque sa mie:
son peu d'expérience lui fit croire qu'il la re-
trouvait dans Fuglantine. Ia tendre uriant
fut oubliée; et nous nous garderons bion de
rapporter mille petits détails du bonheur
imparfait qui soutint son illusion. Ia gou-
vernante d'Euglantine ne fut pas plus sévère
que la vieille Gondrée. Sa pupile était assez
heureuse pour avoir bu du même philtre; il
lui faisait oublier l'art qu'elle avait employé
pour séduire Gerard: les désirs sans cesse
renaissans de ce beau chovalier égalaient
presque les siens; Fuglantine ne désirait
rien au-delà du bonheur dont elle jouissait.
Peut -être arrive-t-il quelquefois que bien
des nouvelles Euglantines partagent, sans
aucun prestige magique, une si douce illu-
sion avec elle. Mais abandonnons, pour
quelque temps, ces deux êtres qui ne con-
naissent plus que les plaisirs de l'amour, et
qui ne jouissent pas de ce sentiment inté-
rieur qui le rend maître de nos âmes, de

e sentiment profond qui peut apprécier les
lésirs comme un bienfait nouveaude ce dieu,
mais non comme le plus nécessaire. ecu-
pons-nous plutôt de la tendre et alhou-
reuse Euriant; elle seule, en ce moment,
doit intéresser une âme honnête et sonsible.
Le duc de Metz, lorsqu'il remit luriant
entre lesmains de sa sceur, n'avait pas prévu
l'obstacle qu'il apportait lui - même à ses
désirs. L'aimable Alfrôde (e'était le nom
de cette sœur) était une des princesses les
plus vertueuses de l'univers. levée avec un
de ses cousins, comme Euriant avec le sien,
elle avait été presque aussi sensible qu'elle:
mais, n'ayant point eu pour gouvernante
une madame Gondrée, elle n'avait connu
que le bonheur d'aimer; et son amant ayant
perdu le jour dans un tournoi, la religion
seule l'avait empêchée de se donner la mort;
une douleur profonde l'avait pénétrée; et
son âme tendre et sensible, s'élevant à la
source des consolations intérieures, elle avait
fait le vœu de consacrer le reste de sa vie au
culte des autels. Son frère, qui l'aimait ten-
drement, l'avait èiciée de prendre le

voile, et la retenait dans son palais: mais,
quelque mariage sortable qu'il eût pu lui
proposer, Alfrède était restée inébranlable
dans la résolution de passer sa vie dans la
retraite et dans la prière.
Le due de Metz, en remettant Euriant
entre ses mains, ne lui cacha rien de son
aventure, ni des propos étranges que cette
jeune personne avait lenus dans les pre-
miers momens de son enlèvement. Alfrède
en eut horreur, mais ayant jeté les yeux sur
Euriant, qui tenait les siens baissés en sa
présence, elle la trouva si jeune, son air lui
parut si doux et si modeste, qu'elle se sentit
émue parune tendre pitié. Elle chargea celle
de ses femmes en qui elle se confiait le plus,
de veiller sur cette jeune fille, de la loger
auprès d'elle, et de lui rendre compte de sa
conduite, et des propos qu'elle tiendrait lors
qu'elle se trouverait en liberté.
C'est un ange, dit quelques jours après cette
femme à la princesse, oui, Madame, c'est
un ange que vous m'avez confié. Depuis
qu'elle est près de moi, la pauvre enfant

asse sa vie dans la prière et dans les larmes.
on, je ne peux la croire criminelle; je
pense bien plutôt que quelque grand mal-
heur lui fait cacher son état ot son nom. Je
'ai priée vainement de m'ouvrir son cœur;
peut-être, Madame, réussirez-vous mieux
vous-même à pénétrer ses secrels: permet-
tez que je vous l'amène. Alfrède y consentit;
et cette femme alla chercher Eurant, qui vint
avoc elle en tremblant.
En entrant dans la chambre d'Alfrède,
elles trouvèrent la princesse en priéres. Eu-
riant se mit à genoux derrière elle; elle s'a-
perçut qu'Alfrède poussait des soupirs dou-
loureux, et qu'elle versait des pleurs en le-
vant ses bras vers le ciel. Ilélas! se dit-elle,
elle est donc bien malheureuse! mais ses
maux ne peuvent naître ni de l'injustice,
ni de l'abandon d'un époux adoré. Cette idée
funoste fit, en ce moment, une si forte im-
pression sur elle, qu'elle perdit connaissance
et qu'elle tomba sur ses mains, en poussant
un cri qu'elle ne put étouffer. Alfrède se re-
leva, courut elle-même pour la secourir;

elle aida la femme qui l'avait amenée à la
porter sur un lit de repos; elles la délacèrent
pour l'aider à respirer; et, découvrant son
beau sein, Alfrède aperçut la violette. Elle
la considérait encore, lorsque Euriant, en
reprenant ses esprits, fit un nouveau cri,
referma promptement son corset et sa colle-
rette, et se mit à verser un torrent de lar-
mes. Que pouvez-vous craindre de nos soins
pour vous, lui dit doucement Alfrède? Ah
Madame! Madame s'écria-t-elle, pardon-
nez à mon premier mouvement. Ilélas! ce
que vous venez de voir esl la cause de mes
malheurs, et le sera bientôt de ma mort.
Non, s'écria-t-elle une seconde fois en se je-
tant à ses pieds, non, je ne peux résister à
l'horreur de paraitre plus long - temps crimi-
nelle aux yeux de la vertu même! Hlélas!
Madame, vous rougirez peut-être de ma pre-
mière faiblesse: mais vous êtes trop bonne
pour n'être pas touchée de mes malheurs. A
ces mots, elle allait commencer le récit de
ses aventures, lorsque Alfrède cédant à la
douce sympathie, l'embrassa, la fit asseoir

uprès d'elle; et l'ayant à la fin calmée, lu-
iant lui fit un récit fidèle de ses infortunes.
Alfrèdene put l'écouter sans verser bien des
armes; elle l'embrassa tendrement. Ilélas!
Madame, lui dit-elle, quelque malheureuse
que vous soyez dans ce moment, l'espérance
vous reste; la justice et la bonté du ciel,
peuvent vous réunir avec votre époux; et
vous lui prouverez votre innocence: mais
moi, malheureuse, rien ne peut finir mes
peines et mes regrets; j'ai perdu celui qui
m'attachait à la vie: suivez-moi, je m'expli-
quorai mieux. A ces mots, elle la conduit
dans son oratoire; elle ouvre une petite ar-
moire, en tire une boîte d'or formée en
cœu: Voilà, lui dit-elle, tout ce qui me
reste du plus aimable des chevaliers. Ce cœur
qui n'aima que moi, fut percé d'un coup
de lance, et le même coup à porté les re-
grets et la mort dans le mien. Euriant baisa
respectueusement ces tristes restes: Ah! lui
dit-elle, je ne sens que trop que rien ne peut
vous consoler; mais si la plus tendre amitié
peut apporter quelque adoucissement à vos

peines, c'est sur ce gage sacré que je vous
jure de vous être attachée jusqu'au dernier
soupir. Mon amant voit encore le jour, mais
c'est pour me détester. Ciell poursuivit-elle,
comment a-t-il pu soupçonner ma foi? quel-
que fortes que fussent les apparences, de
vait-il me condamner sans m'entendre?on,
Madame, je n'espère plus rien: mon sort est
aussi cruel que le vôtre; mon seul espoir et
mon seul désir, c'est de passer les restes d'une
vie infortunée auprès de vous, et de mêler
tous les jours mes larmes avec les vôtres.
Alfrède et la belle Juriant se jurèrent sur
ce cœur l'amitié la plus fidèle. Dèsce moment,
Alfrède ne voulut plus qu'Euriant eût un
autre appartement que le sien. Elles parta-
gèrent le même lit, les mêmes petits ou-
vrages, et tous les faibles moyens qu'elles
imaginaient pour se distraire de la douleur
profonde qui les pénétrait. Alfrède aimait
les oiseaux, et souvent elle s'amusait à les
apprivoiser et les nourrir elle-même. Euviant
s'en amusa bientôt comme elle. Une belle
alouette huppée, qu'un oiscieur venait de

prendre, lui parut plus digne de ses soins
que tous ses autres oiseaux: elle l portait
souvent sur son sein, et la faisait mangoren
son giron Se promenant un jourlans la can-
paene, elle s'était assise à
l'ombre, et chacune d'ollos disputait sur la
onnté de l'oisenu qu'elles avaient apport.
Alfièl faisait admiver à son amie les cou-
leurs changoantes du cou de sa tourterolle
Euriant, voyant que la couleur grise de son
alouette, ni même sbelle hupe, ne pouvait
égaler l'are-en-ciel du cou de la tourterelle,
tire en badinant un saphir qu'elle avait à sou
doigt, et le passe au cou deson alouette pou
la parer. Ce saphir était monté sur l'anneau
qu'elle avait reçu de Geravd le jour de lers
fiançailles, et leurs noms y étaient gravés.
Tandis que les deux jeunes amies di-putaient
encore sur la préférenee que mévitaient leure
oiseaux, Alfrède soutenant que les parures
u'on tient de la nature sont préfévables à
toutes celles qu'on essaie de lui donner, une
autre alouette planait sur lour tôte; le moi
de mai rénandait alois le vert brillant, es

fleurs sur la nature, et les désirs dans
tous les êtres sensibles. Les yeux per-
çans de l'alouette élevée dans les airs,
aperçurent celle que la belle Euriant tenait
dans son giron: elle chanta, et ce chant était
le cri de l'amour; l'alouette d'Euriant l'en-
tendit: ingrate aux soins de sa jeune maî-
tresse, elle s'échappa de ses mains, s'éleva
vers sa compagne; et toutes les deux, bat-
tant des aîles de plaisir en se rejoignant, se
perdirent ensemble dans le vague des airs.
On imagine sans peine quelle dût être la dou-
leur d'uriant en perdant le seul gage qui lui
restait de l'amour de Gerard. Ah! s'écria--
olle douloureusement, cet anneau m'est en-
levé comme son cœur: quel pronostie pour
moi! Son amie fit de vains efforts pour la
consoler; elle rentra consternée dans le pa-
lais, et passa toute la nuit dans les larmes.
Le lendemain matin on vint annoncer à la
princesse Alfrède un des principaux che-
valiers du due de Mletz,son frère. Ce prince,
après avoir remis uriant entre les mains
de sa sœur, avait été forcé de partir po.

défondre ses frontières contre les comtes
d'Alsace et de Bitche, qui s'étaient réunis
pour les attaquer. Le duc de Metz après quel-
ques actious particulières, avait romporté
sur eux une vietoire décisive; il leur avait
enlevé plusieurs étondards qu'il onvoyait
à sa sœur, en annonçant son prochain ro-
tour: le duc avait fait partid'abord un cho-
valier nommé Meliatir, avoc l'ordre socret
de s'informer quelle avait été la conduite
d'Furiant en son absence, et de lui dire qu'il
était toujours dans les mêmes dispositions
pour elle. Le due, qui croyait Meliatir di-
gne de sa confiance, n'avait caché ni son
amour, ni ses soupçons à ce chevalier,
et Meliatir avait toujours passé sa vie avoc
des femmes assez perverses pour lui donner
mauvaise opinion de ce sexe, et pour le
croire capable de toutes les infamios dont
Furiant s'était elle-ôme accusée. Il fut très-
surpris de voircette jeune personne dansune
aussi grande faveurauprès de la princesse,ct
d'apprendre même qu'elle n'avait plus d'au-
tre lit que le sien; il fut frappé de sa beauté

dès qu'elle parut à ses veux, dans cette sim-
ple parure du matin, qui sied si bien à la jeu-
nesse.
Alfède avait fait entrer Meliatir dans son
appartement, peu de momens après être
sortie de son lit; et la belle Furiant n'avait
eu que le temps de s'envelopper d'une robe
et de voloverà moitié sous sa coiffure les bou-
eles de cheveux qui s'en étaient échappées.
Elle parut charmanteâce présomptueux che-
valier: mais ni la noblesse de la figure d'Eu-
riont, ni la fav dont Alfiède l'honorait,
ne détruisirent dans son âme vile et capable
de tous les crimes. l'ilée de ceux qu'i croyait
qu'Emiant vit autrefois commis: la re-
gardant comme une conquête facile, il cher-
cha les moyens de la voir en particulior. Le
pis qui puisse m'en arriver, se dit-il, c'est
de la trouver cruelle; si le duc en est un jour
instruit, il ne pourra trouve étrange, après
tout ce qu'il m'en a dit lui-même, que j'aie
éprouvé sa vortu.je saurai même m'en faire
un mérite auprès de ce prince, en lui disant
que j'ai voulu savoir par moi-même si l'é-

trange aveu qu'elle a fait n'était qu'une
feinte. Plein de cetteidée, il prit un moment
o la jeune lurian tavait couru pour ouvrir
une fenetre assez éoignée, ctoyant avoir en-
teudu lechant de l'alouette qu'elleavait per-
du la eille: il l'aborda d'un airrespectueux,
et lui dit que le duc de Metz l'avait chargé de
lui parler en particulier pour une affaire im-
portante qui regardait la princesse Alfrède;
et que le due ayant appris la tendre amitie qui
l'unissait avec sa sœur, il la choisissail pour
la prévenir sur les propositions qu'il avait à
lui faire. Comment l'innocene., hélas! pour-
rait-elle se défendre du crime réfléchi? .....
Euriant prenit un trop vif intérêt à la prin-
cesse, pour hésiter d'écouter Meliatir. Jlle
connaissait tous les appartemens du palais:
elle en choisit un, où, sans crainte d'être
interrompue, elle pouvait écouterleliatir,
et l'y conduisit elle-même. Il douta moins
alors des mœurs d'Euriant par l'atten-
tion qu'elle avait de le conduire dans un ap-
partement écarté. A peine furent-ils entrés
dans la chambre, que leliatir en ferma la

porte, embrassa les genoux d'Euriant, et
lui fitla plus brusque de toutes les déclara-
tions. Euriant en fut indignée, et voulut sor-
tir de la chambre: Meliatir, aimant à croire
que ce premier refus n'était qu'une feinte,
s'empara de ses mains: il osa plus encore, il
la prit dans ses bras. L'auleur ne ditpoint par
quel hazard uriant, le moment d'après,
n'eut plus d'autre moyen pour se défendre
des attentats de ce scélérat, que de lui donner
un conpde pied dans le visage, assez violent
pour lui briser la moitié des dents, le défi-
gurer, et le mettre tout en sang: il lui fut
facile alors de s'échapper des bras de Melia-
tir, étourdi de la violence du coup, et de
celle de la douleur.
Euriant retourna très-émue dans dans la
chambrede la princ esse; mais trop vertueuse
pour tirer vanité d'un pareil triomphe,
trop bonne pour accuser un lâche qu'elle
avait puni, elle garda le silence. Pour Me-
liatir, après avoir essuyé son sang, il se re-
tira, la rage dans le cœur, par un escalier
dérobé, cherchant à cacher sa honte et son

état, et alla serenfermer eu méditant tous
les projets de la plus noire vengeance.
Le traître connaissait les appartemens du
palais; il se munit d'un poignard: et, sur la
fin du jour, il se cache, pendant le souper
de la princesse, dans l'intérieur de son an-
partement: il attend qu'elle soit couchée, à
son ordinaire, avec luriant; il leur laisse
tout le temps nécessaire pour s'endormir,
profondement. Sortant lors, avec des sou-
liers de feutre, de sa retraite, il s'avance
doucement près du lit, il entr'ouvre les ri-
deaux; un faible rayon de la lune lui fait
reconnaître Alfrède; il la poignarde, et le
coup lui perce le cœur si rapidement, qu'elle
expire sans jeter le moindre cri. Le scélérat,
avec la présence d'esprit qu'une âme atroce
peut seule conserver dans le crime, prend
doucement la main d'Euriant, la pose sur le
sein d'Alfrède, se retire, et sort du palais
sans être aperçu.
Le duc de Metz, pendant cette même nuit
avait profité de la clarté de la lune; il était
parti sur le soir de Nancy; avec des che-
vaux de relais, pris à Pout - à - Mousson,

qui l'avaient conduit aun portes de letz,
au lever du soleil: plus il s'était rapproché
d'Euriant, plus la passion qui l'animait
pour elle s'était rallumée: il revenait vic-
torieux; et, désirant revoir huriant et su
sœur à leur réveil, il espérait les surpren-
lre, recevoir les caresses d'une sœur tendre-
ment aimée, voir celle dontil conservait l'i-
dée la plus charmante, annoncer lui-même
elsa victoire et la paix à ses sujets; et quand
il entra dans Metz, il crut arriver au terme
de la plus douce et de la plus paisible félicité:
un rève si flatteur allait être suivi du plus
affreux réveil.
Il entre dans la cité; les gardes le recon-
naissent, jettent des cris de joie; le pouple
se réveille, court aux portes, aux fenêtres,
reconnaît son souverain; et les acclamations
le suivent, le précédent même jusqu'aux por-
tes du palais. Les femmes d'Alfrède courent
à la porte de la princesse pour la réveiller; et
le premier spectacle qui s'offre à leurs yeux,
c'est un ruisseau de sang qui paraît avoir
coulé jusqu'au-delà de cette porte. Elles
l'ouvrent avecPrécipitation; le duc de Metz

i les suit de près entre avec elles: le pre-
ier ob et qui s'oire à sa vue, c'est Allrède
ignardée, et luriant qui s'éveille, tenant
core sa main ensanglantée sur le sein de
te princesse. Des cris affroux s'élèvent
toutes parts; Euriant jette le plus dou-
ureux de tous; et se penchant sur le visage
oil d'Al frède, elle s'évanouit.
outes les apparences accusaient Euviant
ece meurtre horrible: les faux aveux u'elle
vait fait au duc dans la forêt pour l'éloigner
'elle, la font paraître à ce prince capable de
enoir forfait. Son amour s'éteint; il n'é-
oute que sa fureur; il fait arracher luriant
lu corps inanimé qu'elle embrasse encore,
la fait enfermer dans une prison obseure.
Bientôt toute la haute baronnie arrive, et
se rassemble près de son souverain; ils lo
trouvent baigné de larmes. Ce prince leur
montre le corps ensanglanté de sa sœur, et
raconte toutes les circonstances qui font
eroire Furiant coupable de ce crime. Un cri
général s'élève; Meliatir, qui paraît dans
ce moment, se porte accusateur contre Fu-
riant, l'accuse de félonie au premier chef,

et demande que, selon les lois, elle soit
condamnée à perdre la vie dans un bûcher
d'épines. Un seul chevalier (c'était le grand
référendaire) suspend l'arrêt qui va la con-
damner: il fait sentir aux chevaliers assem-
blés, qu'il est peu vraisemblable qu'une per-
sonne de cet âge ait pu se porter à commettre
un pareil crime; qu'il l'est moins encore
qu'elle soit restée tranquille auprès du corps
d'Alfrède après l'avoirassassinée: il ramène
le plus grand nombre des chevaliers à son
opinion. Le duc est éperdu; il écoute Melia-
tir et le référendaire tour-à-tour, sans se
décider; et ce dernier prend ce moment
pour lui rappeler que le comte de Bar,
son oncle, passe pour être l'oracle de son
temps et le plus juste de tous les princes;
il le conjure de le faire appeler pour avoir
son avis, et de suspendre l'arrêt d'Euriant
jusqu'après son arrivée et sa décision.
Le duc de Metz, quoique fortement pré-
venu contre Euriant, craignit d'ensanglanter
son arrivée par un supplice injuste; et de
peur qu'un jour il ne lui fût reproché, ce

prince suivit l'avis de son graud référendaire:
il écrivit à son oncle, et se contenta d'ordon-
ner qu'Euriant fût gardée dans la prison;
un reste de pitié pour elle lui fit même or-
donnerqu'elle ne manquât de rien, et qu'une
des femmes de sa sœur adoucit par sa pré-
sence l'horreur d'une détention qui pouvait
être injuste, quoique les apparences les plus
fortes déposassent contre elle. Celle des
femmes d'Alfrèdeà qui luriant avait été d'a-
bord confiée, s'offrit d'elle-même pour aller
lui tenir compagnie; cette fille vertueuse,
quelqu'affligée qu'elle fût de la mort de sa
maîtresse, avait une trop haute idée de la
belle Euriant, pour l croire capable d'un
crime aussi détestable: elle courut à la pri-
son; elle eut peine à calmer son désespoir;
elle la trouva dans un état affreux, les che-
veux épars, le sein meurtri, demandant la
mort, et cherchant tous les moyens de se la
donner.
Quelques sensibles que nous soyions aux
nouveaux malheurs d'Euriant, nous sommes
obligés de retourner à Gerard qu'elle adorait

toujours, quoiqu'il fût cause de toutes les
peines mortelles qui l'accablaient, et quoique
involontairement il fût alors bien coupable.
Le boire amoureux avait tellement troublé
la raison de l'ancien comte de evers, qu'Eu-
riant était absolument bannie de son sou-
venir. Euglantine avait l'art de lui préparer
sanscesse de nouvelles fêtes, et de les dispo-
ser de façon à se ménager sur leur fin quel-
que rencontre imprévue avec celui qui ne
connaissait plus d'autre bonheur que le plai-
sir. L'auteur prétend même que llorette eut
l'adresse de profiter quelquefois du trouble
dans lequel le philtre captivait tous les sens
de Gerard; mais nous avons trop bonne
opinion des filles de dix-sept ans, pour croire
qu'elles prodiguent leurs faveurs sans être
sûres d'être véritablement aimées.
Les amours d'Fuglantine et de Gerardde-
vinrent si publiques, que la gouvernante
craignit que quelques vieilles scrupuleuses,
ou quelques barbons bien tristes et bien fâ-
chés de n'être plus aimables n'allassent faire
quelque rapport au due Milon. Elle résolut

le les prévenir; et, s'onfermant avoc le
luc dans son cabinet, elle lui révéla les so-
crets que evard avait eu l'imprudence de
lui confier; ello l'avertit même de la passion
que sa fille avait pour lui. Ila tout ce que
vous pouvez lui désiror, dit- elle, du côté
de la naissanee, du courage et de la renom-
mée; profitez du trouble cue j'ai surépan-
dre dans son esprit. Qui pourriez-vous choi-
sir parmi tous les chevaliers, qui fût plus
digne de devenir votre gendre? Milon en
convint, et dès le même jour il fit appeler sa
fille et Cerard en sa présence; il leur proposa
de les unir. Euglantine trouva sa réponse
dans son cœur; erard la chorcha dans les
beaux yeux d'Euglantine; et dans ce moment
ils étaient si tendres, qu'ils donnèrent une
nouvelle force au philtre, et que sa réponse
fut d'ombrasser les gonoux de Milon, et
d'accepter la main de sa fille et ses bienfaits.
Le duc alors déclara publiquement et la
naissance de Gerard, et le choix qu'il vait
fait de ce prince pour lre son gendre et son
successeur: toute la baronnie de Milon an-

plaudit à son choix, et n'envisagea plus
Gerard que comme son souverain présomp-
tif. Quel événement en effet pouvait-on pré-
voir qui dût s'opposer à celui dont l'appa-
rence était si forte?
Il était d'usage à Cologne que toutes les
demoiselles de haut parage fissent une re-
traite de quelques jours avant la célébration
de leurs noces, dans une abbaye de vierges
consacrées au culte du Seigneur; la fille du
souverain n'en était point exempte; et,
quelque douleureux qu'il fût pour Euglan-
tine de se séparer de Gerard pendant ce
temps, l'espoir certain de se l'attacher par
les liens sacrés, la fit entrer dès le jour sui-
vant dans cette retraite: mais, craignant en
son absence les effets du boire amoureux,
presque autant qu'elle les avait aimés jus-
qu'alors, elle eut grand soin d'exiger que
Florette s'enfermât avec elle jusqu'au mo-
ment heureux où cette rivale ne serait plus
à craindre pour elle.
Ces huit jours paruront bien longs à Ge-
rard; il cherchait à charme. son ennui; et

e pouvant plus aller les matins à la toi-
ette de la princesse, il montait à cheval,
orenait son épervier sur le poing; et, suivi
l'un jeune écuyer qu'il s'était attaché depuis
quolque temps, il parcourait la plaie, et
s'amusait à prendre des alouetteset des boe-
figues qu'il savait qu'Euglantine aimait, et
que le jeune écuyer portait à la tourière du
couvent. Cinq jours étaient déja écoulés;
Gerard, en montant à cheval le sixième,
vit avec un plaisir bien vif, en passant vis-à-
vis de la grande basilique, qu'une multitude
d'ouvriers étaient employés à l'orner. C'est
demain, se disait-il, que la belle uglantine
sera rendue à ma tendresse; c'est le jour
heureux d'après qu'elle me jurera de m'ai-
mer toujours. Il achève de traverser la ville;
il entre dans la plaine, il y jette son éper-
vier: mais ce jour-là sa chasse fut très-mal-
heureuse; il semblait que tous les rouges-
gorges et tous les bec-figues du navs se fus-
sent retirés dans le fond de la grande forêt;
et l'épervier, fatiguéde battre l'air en vain,
s'était venu reposer sur le poing de son
maitte.

Gerard était prêt à reprendre le chemin
du palais, lorsqu'il entend une alouette chan-
ter au-dessus de sa tête, mais élevée presque
jusque dans la nue: le comte l'aperçoit à
peine; cependant il anime, il déchaperonne
son oiseau, le lance après elle, et le voit
s'élever rapidement. Gerard n'espérait plus
qu'il pût atteindre sa proie, et l'avait déjà
presque perdue de vue, lorsqu'il le vit sera-
battre dans un champéloigné avec l'alouette
qu'il avait liée dans ses serres. Il vole à son
oiseau qui venait de se repaître de la cer-
velle de la pauvre alouette, et ui la lui
laissa prendre de sa main. Gerard fut bien
surpris, en voyant briller unepierre précieuse
entre les plumes du cou de cette alouette;
il le fut encore bien davantage, lorsqu'il
reconnut que cette pierre était montée pour
former une bagne, et qu'il ne put plus dou-
ter que ce ne fût la même qu'il avait mise
lui-même au doigt d'Euriant le jour de ses
fiançailles.
Il n'est aucune magie, aucun pliltre qui
puisse résister au pouvoir du véritable anour;

ln'est aucun prestige assez puissant pour ne
pas se dissiper à la lueur de son flambeau.
Le charme du philtre perd sa force. Geravd
baise mille fois cet anueau, l'attache sur son
cœur, qui déjà n'est plus occupé que de sa
chère Euriant et du bonheur de la savoir in-
nocente. Mon enfant, dit-il an jeuue écuyer,
prends mon oiseau, retourne à Cologuu, pré-
sente cet épervier eteette alouett ll bolle
luglantine; dis-lui que c'est i ces deux oi-
seaux que je dois le retour dema raison; que
ma lance et mon épée seront loujours à son
sevice, mais que je dois mon coœur et ma
main à celle à qui j'ai donné ma foi. Pars, et
garde-toi bien de me suivre. A ces mots,
Gerard s'éloigne, gagne la forêt; et le jeune
écuyer, tout en larmes, retourne à Cologne,
et porte la douleur la plus vive dans le cœur
de Milon, en lui racontant ce ui vient d'ar-
river à Gorard, et lui répétant ce que le che-
valier l'a chargé de dire à sa fille.
Le premier mouvement de Milon fut d'ôtre
furieux de l'infidélité de Gerard; mais se rap-
pelant tout ce que lu gouvernante avait ran-

porté de l'éducation, des amours, des fian-
çailles et des malheurs de ce chovalier, il
convint en lui-même que, loin d'être cou-
pable, il n'avait fait qu'obéir aux lois de la
religion et de la chevalerie, en retournant à
la recherche d'Euriant, puisqu'il avait des
preuves de son innocence.
On croira sans peine que le désespoir d'Eu-
glantine et de Florette fut extrême en ap-
prenant le départ de Gerard: mais elles
étaient bien jolies, bien promptes à s'en-
flammer. Espérons, avec l'auteur, qu'elles
trouvèrent bientôt des consolateurs, et ne
nous occupons plus que du fidèle et malheu-
reux Gerard.
Ce prince, absolument revenu de l'égaro-
ment dans lequel le philtre l'avait jeté, ne
pensait qu'à réparer le temps qu'il avait perdu
dans la cour de Milon. Il traversa la forêt; et,
suivant le cours de la Sarre, il pénétra dans
la Lorraine allemande. Nous ne raconterons
point toutes les aventures qu'il eut dans les
pays montagneux et sauvages qu'il traversa.
Il redressa des torts; il détruisit des brigands
dans leur retraite; abolit plusieurs mules

coutumes établies dans quelques chteaux;
il punit des chevaliers outrugtet el felons
pour les belles; il se couvrit de gloire: il
fit plus, le tendre souvenir d'Furiant le en-
dit insensible à la reconnaissance de plu-
sieurs jeunes Lorraines qu'il avait sanvées
d'un péril qu'elle voulaient bien courir avec
lui, et nous avouons même, en l'admirant,
que nous sommes très-étonnés qu'il ait pu
leur résister. Jeunes beautés, qui méritez
des amans fidèles, gardez-vous de les laisser
voyager en Lorraine, dans les osges,t
principalement sur les bords de la Meurthe
et du Madon. Nous ne pourrions méme
croire que Gerard n'eût pas été séduit sans
l'anneau d'Euriant qu'il portait sur son cœur,
et qu'il baisait à tout moment.
Sa dernière aventure l'avait conduit à
Saint-Avold; il était descendu dans une ri-
che abbaye de cette ville. L'abbé de ce mo-
nastère était homme de naissance; deux de
ses frères étaient chevaliers: il recevait ma-
gnifiquement tous ceux que le hasard con-
duisait à son abbaye; et, quoiqu'il ne con-

nut encore que sous le nom de chevalier
l'épervier, Gerard qui, par reconnaissance,
en avait fait peindre un sur son bouclier, la
renommée l'avait instrait des grandes ac-
tions que ce chevalier venait de faire; et
l'abbé s'empressa de lui rendre les plus
grands honneurs. Je vous presserais, dit - il à
Gerard en soupant avec lui, de m'accorder
quelques jours, si je n'étais obligé de partir
demain matin pour Metz; notre souverain a
mandé tous les barons: lesbbés et les mai-
res de ses Etats pour y former son parle-
ment, auquel le comte de Bar, son oncle,
doit présider; ce duc se trouvant intéressé
personnellement dans la grande affaire qu'on
y doit juger, et n'ayant pas voulu porter au-
cun arrêt sans l'avis de ses premiers sujets.
L'abbé poursuivit, et lui raconta tout ce
qui s'était dit sur le meurtre horrible de la
princesse Alfrède, et l'apparence qui déposait
contre celle qu'elle avait admise dans son
lit. Il rendit à Gerard un compte fidèle de
tout ce qui s'était passé lorsque le duc de
Metz avait trouvé cette jeune fille dans la

forêt de Melun. L'un des frères de l'ablé,
qui suivait alors le duc, avait été témoins de
cette aventure; il avait entendu tous les
propos qu'elle avait tonus au due pour le
faire renoncer à l'emmener avec lui. Mais,
ajout-t-il, notre duc la trouvait si jeune et
si belle, qu'il ne put croire tout le mal qu'elle
disait d'elle-même; il la mena dans sa oité
de Metz, et la romit entre les mains de sa
sœur Alfrède, tandis qu'il allait défendre sa
bonne ville de Dieuze, contre les comtes
d'Alsace et de Bitehe,qui voulaient s'emparer
de ses riches salines.
L'abbé poursuivait ainsi son récit, lorsqu'il
s'aperçut que le chevalier à l'épervier fon-
dait en larmes, levait los bras au ciel, et pa-
raissait dans la plus violente agitation. (e-
rard ne répondit point ses questions en
présence de quelques religieux qui sounaient
avec eux; mais, prenant le bras de l'abh
d'une main tremblante, il l'entraîna dans
son cabinet, où, voyant un oratoire, il le
fit asseoir, et se mit à ses genoux. Ah! mon
père, lui dit-il, daignez m'écouter et me

secourir; mais ce n'est que sous le sceau de
la confession que je peux vous ouvrir mon
cœur. Le bon et vertueux abbé l'embrassa
tondrement. Consolez-vous, mon fils; et
puisse l'tre suprême, qui vous amène au
tribunal de ses miséricordes, m'éclairer dans
les conseils que je pourrai vous donner!
Corard lui dévoila son îme toute entière;
et l'abbé, touché des dispositions dans les-
quelles il trouvait cette âme si pleine de can-
deur, n'hésita point à répandre sur lui ces
grâces du ciel dont il était dépositaire, et
lui conseilla de le suivre à Metz, assez bien
déguisé pour qu'on ne pût pas le reconnaî-
tre. Gerard suivit son consoil; il ontra dans
Metz avec lui sans aucune arme, et ne con-
serva nulle marque extérieure de la cheva-
lerie que ses éperons d'or, qu'il eut soin
même de noircir avec une oire qu'on pou-
vait facilement enlever. Il cacha de plus sous
son pourpoint une chaîne d'or enrichie de
pierreries, que son père avait attachée à son
cou en l'armant chevalier.
Le lendemain, le son des cloches, le bruit

éolatant des clairons et des trompeltes an-
nonça l'houre à laquelle le parlement devait
s'assembler. Dès que coux qui le compo-
saient furent dans leurs places, le grand
chambellan parut au nom du duc, et dit,
de sa part, qu'il demandait justice du meur-
tre de sa sœur. Le comte de Bar ordonna de
faire comparaître celle que les apparences
accusaient. Quatre huissiers armés de leurs
masses allerent chercher Euriant. Elle ar-
riva, couverte d'un long voile, les yeux bais-
sés et pleins de larmes; mais on pouvait
remarquer dans son maintien, la noble assu-
rance que donnent l'innocence et la vraie
vertu. Après qu'un des premiers légistes eut
fait l'exposition des faits, le comte de Bar
demanda l'avis des chevaliers, comme à ceux
qui tenaient le premier rang dans cette as-
semblée. Le vieux seigneur de Nancy, le
plus ancien de tous, dit que toutes les appa-
rences se réunissaient contre l'aocusée; mais
qu'étant par ent de Meliatir qui l'avait dé-
noncée, il se récusait de lui-même, et re-
uettait la cause à la prudence du parlement.

Le seigneur d'Apromont qui le suivait, se
leva vivement, et déclata que, malgré tou-
tes les apparences, il regardait comme im-
possi ble que si douce el si genle creulure se
fiil porlée a pareil eacès. Quel avantage,
s'écria-t-il, pouvait-elle tirer de ce meurtre
horrible? Son intérêt personnel n'était-il pas
de conserver les jours et l'amitié d'Alfrède?
Comment n'eût-elle pas dérobé sa tête à la
punition certaine de ce meurtre, si sa main
l'avait commis? Vous sentiriez-vous capa-
bla de ee sang-froid, ou plutôt de cet excès
d'imprudence, ajoula-t-il en apostrophant
Meliatir?letraître rougit, et prouva bien
que le erme rend toujours timide, hors
dans le moment où la scélératesse de l'âme
aveugle jusqu'au point de le commettre. Me-
liatir répondit seulement, et même en balbu-
tiant, qu'il s'en remettait à la pluralité des
volx. Le seigneur d'Apremont reprit avec
force: Rlen ne peut fournir des preuves con-
vaincantes: les apparences qui chargent l'ac-
cusée sont combattues par des apparences
contraires. Dieu seul connait la verité d'un

fait qu'il n'est pas dans la puissance des hom-
es de vérifier. C'est à son jugement seul,
Meliatir, c'est à ce que la justice éternelle
décidera, que nous devons nous en rappor-
ter. Messeigneurs, dit-il en s'adressant au
parlement, mon avis est que les apparences
les plus fortes sont en faveurde l'accusée, et
qu'elle doit être relevée de cette accusation,
à moins que Meliatir, au risque de son hon-
neur et de sa vie,ne veuille la soutenir par
les armes; et que l'accusée ne puisse, dans
le cours de six semaines, trouver un cham-
pion pour la défendre. Tout le parlement ap-
plaudit au jugement que le seigneur d'Apre-
mont venait de porter. Les seigneurs de
Lenoncourt, d'Ilarancourt, du Châtelet et de
Ligneville, interpellèrent Meliatir, en lui
disant qu'il fallait ou souteuir son accusa-
tion, ou se désister. Le traître ne méritait
pas de sentir le remords qui l'eût soumis
renoncer à cette noire calomnie; il ne pensa
qu'à l'abandon général où devait être une
fille inconnue. Son orgueil naturel lui fit
croire qu'aucun chevalier n'oserait prendre

les armes pour la défendre. Il s'avança dans
le milieu de l'assemblée; en regardant d'un
air furieux les chevaliers qui venaient de
parler. Oui, dit-il, je persiste dans mon ac-
cusation; et je défie, tel qu'il puisse être,
celui qui voudra prendre la défense de cette
meurtrière. A ces mots, il alla déposer son
gant sur le bureau qu'on avait placé vis-à-
vis du comte de Bar.
Quelques momens de silence succédèrent
au défi que Meliatir venait de faire; nul che-
valier des Trois-Evêchés, ni des deux Lor-
raines ne se présenta pour l'accepter; l'in-
nocence d'Euriant ne leur paraissait pas en-
core assez prouvée. Tout-à-coup un inconnu
fend la presse, s'avance au milieu de l'as-
semblée, montre ses éperons d'or, relève
les pans de son manteau, détache la chaîne
de pierreries qu'il porte à son cou, la porte
sur le bureau près du gant de Meliatir: Traî-
tre, lui dit-il, c'est moi que le ciel envoie
pour te punir; je suis chevalier; l'abbé de
Saint-Avold répondra de moi. A l'instant
l'abbé de Saint-Avold se lève, porte la main

sur sa poitrine; et jure qu'il connaît l'in-
connu pour être chevalier et pour être digne
de lever le gage de Meliatir, et de lui faire
recevoir le sien.
Le comte de Bar et les soigneurs qui se
sont levés avec celui d'Apremont, décident
tous que Meliatir doit soutonir son dire;
qu'il y a juste cause de combat; et dé-
clavent aux deux tonants qu'ils aient à se to-
nir prêts pour le lendemain matin. Sur-le-
champ on remmène la prisonnière, qui pout
à peine jeter un coup-d'œil sur son défen-
seur, lequel lui tournait alors le dos en par-
lnt au comte d'Apremont. Seigneur, lui di-
sait Gerard, ce n'est pas sans raison que la
renommée publie vos vertus el votre haute
prudhommie; j'atteste le ciel que l'accusée
es innocente: j'exposcrais mille fois ma vie
nour le soutenir; mis le lasard m'a con-
duit dans celieu: je n'ai point d'arme, ache-
vez d'être mon bienfaiteur en m'en procu-
rant; j'espère les porter en votre présence
avec honneur.
Jamais Gerard n'avait été plus beau; ja-
mais son air et ses regards n'avaient porté

l'empreinte de plus de noblesse et d'audace.
I venait de revoircelle qu'il adorait; il était
près de combattre pour elle: l'espérance et
l'amour brillaient dans ses yeux. Le seigneur
d'Apremont en fut également surpris et tou-
ché; il le prit par la main: Je vais vous
conduire au duc, lui dit-il: quel que soit le
motif qui vous ait fait entroprendre la dé-
fense de l'accusée, il ne pout être que celui
d'un homme noble etcourageux; et ce prince,
dont l'âme est éle vée, ne peut que l'approu-
ver. Ne soyez point en peine pour des ar-
mes. Damp abbé, dit-il à colui de Saint-
Avold, confiez-moi le soin de ce chevalier
jusqu'après l'issue du combat: un secret
pressentiment me dit qu'il en sortira cou-
vert de gloire. L'abbé, qui ne pouvait savoir
le comte de Nevers en de meilleures mains,
se contenta de lui répondre qu'il espérait
que le ciel favoriserait un aussi loyal cheva-
lier.
Le duc de Metz reçut Gerard avec un air
d'intérêt et de bonté. L'air noble et la
beauté de Cerard firent sur lui la même im-

ression que sur le comte d'Apromont. Cho-
lier, lui dit-il, je demande au ciel de ven-
er la mort de ma sœur, et je désire vivo-
onl qu'il vous aide à prouver que vous
éfendez l'innocence. Je crois lire dns vos
eux que vous cachez un chevalior d'illustre
maissance sous cos habits simples: mais je
liffère à satisfaire ma curiosité jusqu'au
nomen ouje vous verrai revonir victovieux.
Le comte d'Apremont conduisit Gerared à
on hôtel, lui donna le choix de ses plus
belles armes et du moilleur choval de son
écurie, et prit les mesures nécossaires pour
qu'il parût le lendemain avec éclat dans la
lice que le comte de Bar faisait préparor.
'appareil du combat entre Gerard et Mo-
liatir avait un air si funèbre, qu'on ne pou-
vait le regarder qu'avec horreur. A l'une des
extrémités de la lice, on voyait un poteau
de fer entouré d'un bûcher d'épinos: il était
destiné pour Furiant, si son champion était
vaincu. A l'autre extrémité, des bourreaux
élevaient une potence, et préparaient la claie
sur laquelle celui des deux qui succomberait

devait être traîné. Les juges du camp, en
longs manteaux de deuil, occupaient un
échafaud. Le grand pénitencier, placé vis-
à-vis d'eux, tenait deux livres; l'un était ce-
lui de l'Evangile, sur lequel les champions
devaientjurer; l'autre contenait les anathê-
mes et les imprécations que le ministre
devait prononcer contre celui dont l'âme se-
rait assez perverse pour faire un faux ser-
ment.
i les trompettes, ni les instrumens
guerriers, n'annoncèrent ce combat au peu-
ple. La cloche d'un béfroi, destinée à mar-
quer l'heure des supplices, avertit une troupe
de pénitents, couverts, d'un long sac, d'al-
ler chercher Euriant dans sa prison. Ils la
conduisirent, enveloppée de crêpes mêlés
d'étoupes, aux pieds de l'échafaud du grand
pénitencier. Les deux chevaliers, la visière
baissée, y furent conduits également par
leurs parrains. Euriant, interrogée la pre-
mière, jura qu'elle n'était point coupable,
et versa des torrens de larmes au nomde sa
chère Alfrède. Meliatir, pâlissant sous son

asque, et pénétré d'une terreur secrète,
ersista dans son accusation, en portant une
nain tremblante sur le livre sacré. Le prê-
re, se tournant vers Furiaut: „Aeceptez-
vous, dit-il, ce chevalier pour votre défen-
seu?? Elle leva les yeux sur Cerard, et, le
reconnaissant alors, quoique son casque fût
fermé: Ah Dieu! s'écria-t-elle... oui, oui,
je l'accepte. A cos mots, elle tombe éva-
nouie. Le parrain de Gerard l'arrête, l
voyant prêt àse précipiter de son choval pour
la secourir. On emporte Euriant à la placo
qu'elle doit occuper. Gerard prète son ser-
ment, abaisse la visière de son casque pour
le prononcer à haute voix. Le prêtre et les
deux parrains croient voir briller un feu cé-
leste dans ses yeux; Meliatir en frémit: tous
deux sont alors séparés, et conduits aux
deux extrémités de la lice.
Les juges du camp ayant levé leurs bâ-
lons blancs, en criant: Laissez aller.... les
deux chevaliers baissèrent leurs lances, et
s'élancèrent avec impétuosité l'un contre
l'autre. Se rencontrant au milieu de la car-

rière, leurs lances volèrent en éclats: la
force de ce choc et celui des deux boucliers
fut si violente, que les deux chevaux mirent
leur croupe en terre, et tombèrent avec
leurs maîtres, qui restèrent quelques instans
étourdis sur l'arêne: se relevant enfin, et
tirant leurs épées, ils vinrent l'un contre l'au-
tre, d'une démarche d'abord chancelante:
mais bientôt, ayantachevé de reprendre leurs
esprits, leurs coups terribles firent frémir les
spectateurs. On vit couler le sang jusqu'à
leurs éperons, de leurs armes entr'ouvertes;
et le combat se soutint près d'une heure
avec assez d'égalité. Gerard ayant alors jeté
ses regards sur sa chère Euriant, la vit cou-
verte de larmes, et les bras élevés vers le
ciel. Geravd l'implore à son tour: rand
Dieu, dit-il, soutiens mon bras, et défends
l'innocence! A ces mots, il précipite ses
coups sur son ennemi, l'étonne, le fait re-
culer, le poursuit, le frappe sans cesse: il
le pousse enfin près de sa chère Euriant; et
d'un coup terrible qui le blesse à mort, il le
renverse à ses pieds. Gerard le désarme, ar-

rache son casque, le porte aux piods d'l-
riant, et retourne sur Meliatir pour lui fair
avouer son crime. Je meurs, dit-il; je revois
une juste punition de mes forfaits: nnell
les juges du camp. Ils accourent; elittir
avoue la trahison horrible qu'il a commis,
et l'instant d'après il expire.
Il n'était point en usage que les combat;
livrés pour crime de félonie, et qui se déci-
daient par celui que l'on nommait alors f
ugement de Dieu, fussent honorés dos ro-
gards du souverain; il se tenait ordinairo-
ment dans quelque maison voisine, avec ses
hauts barons, jusqu'à ce que les juges da
camp vinssent lui rendre compto do l'évén-
ment. Un des juges courut aussitôt avertir
le due de la mort et de l'aveu du coupabloe
Meliatir. Ce prince accourt avec les comtes
de Bar et d'Apremont; ils voient avec hor-
reur le corps du scélérat étendu sur la pous-
sière: mais leur surprise est extrême,
trouvant le chevalier vainqueur et l'accus
à genoux, à quatre pas l'un de l'autre,
tendant les brs, et se criant mutuellement

merci. Euriant, ignorant encore que Ge-
rard connût son innocence, et se trouvant
coupable de ses malheurs, implorait sa
pitié. Cerard, qui l'avait abandonnée dans
la forêt, et qui ne pouvait se consoler d'a-
voir soupçonné sa foi, lui demandait par-
don à grands cris. Les seigneurs lorrains
et le duc les entourent; quelques - uns
des barons qui se sont trouvés à la cour
plénière de Louis, et présens au pari de
Liziard, les reconnaissent et les nomment.
Un sentiment également rendre et généreux
pénêtre le due de Metz; il court à ces ten-
dres amans, les relève et les réunit dans
ses bras. Gerard se jette une seconde fois aux
pieds d'Euriant: Je connais ton innocence,
s'écrie-t-il; je suis le seul criminel: par-
donne-moi, chère Euriant, ou je vais expi-
rer à tes yeux. Ah! Gerard, Gerard, tout est
oublié, puisque tu me trouves digne de toi.
A ces mots, elle passe ses bras à son cou,
confond ses larmes avec les siennes; et tous
les spectateurs attendris ne peuvent refuser
les leurs à cette réunion si touchante.
Tandis que le due aide Gerard à recon-

duire Euriant triomphante dans son palais,
les juges du camp donnent au peuple le
spectacle hideux du corps sanglant de Me-
liatir traîné sur une claie autour de la lice,
et pendu ensuite par les pieds.
Le duc de Metz, trop noble et trop géné-
reux pour rien déguiser à Gerard, lui fit
part de la rencontre qu'il avait faite d'Eu-
riant dans la forôt: de l'amour qu'il avait
senti naître pour elle; des offres que cot
amour l'avait forcé de lui faire; et da
moyen étrange, mais adroit, dont elle s'était
servie pour arrêter ses transports, et pour
porter ses barons à s'opposer à ses premiers
mouvemens. Il finit par leur offrit ses tron-
pes, ses trésors, et jusqu'au servico des
personne pour rentrer dans le comté de o-
vers, et pour obtenir justice de la lche tra-
hison de Liziard. Le comtede Bar fit les mê-
mêmes offres à erard, et les seigneurs lou-
rains offrirent de leverleurs bannières pour
une guerre aussi juste. -- Belle, dit alors
Gerard à sa mie, ci voyez comme verlur-
coil noblesse, el corne no-
éesse encen lre touioure erl. Oui, oh

Sire, dit-il au due de Metz, bien est asses
que vous m'aviez rondu ma mie; poit
n'esl jusle qu'exposiez vos hommes pour
moi: plaise à Dien et au bon roi Louis,
uslice me sera donnée. Je raurai ma comte
de Nevers; et c'est de mon corps à celui
du traitre Liziard que je la plaiderai.
Lne fête magnifique suivit le triomphe de
Gerard. Le due le fit revêtir des habits les
plus superbes, et des marques de son an-
cienne dignité. Pour Euriant, quelle que fût
la joie qu'elle eût d'avoir retrouvé Gorard,
elle ne voulut se couvrir que d'habits de
deuil; et ce ne fut pas sans verser bien de
nouvelles larmes qu'elle s'assit à la table du
duc, dans la place qu'elle avait vue souvent
occupée par Alfrède.
Sur la fin du festin, on annonça l'éouyer
du comte d'Alost au due de Metz. Ce jeune
écuyer, d'une naissance illustre, reçut le
meillour accueil; il revenait de la cour de
Louis-le-Gros, qu'il avait laissé depuis quol-
ques jours avec toute sa maison à lontar-
gis: Sire, dit-il, le comte d'lost, votre
cousin, m'envoie pour vous apprendre que le

comte de Montfort, votre proche parent,
vientl'avoir une dispute trés-violente avec
Liziard, comte de l'orets et de evers, au-
quel il afait les reproches les plus vifs sur les
lâches moyens dont il s'est servi pour enlever
la comté de evers au jeune crard, qui
n'a pas senti les conséquences d'un pari fol-
lement hasardé, et qui non-seulemeulamis
au jeu son héritage, mais aussi la réputation
de la belle Euriant de Dammartin, su niéce.
Ils en seraient venus aux mains, si le roi
n'eût interposé son autorité. Tout ce que je
peux permettre, leur a-t-il dit, c'est un
tournoi, dans lequel vous paraitroz tous
deux avec ceux de vos proches qui vou-
dront vous seconder. Ces sortes de com-
bats exercent la noblesse française sans
la détruire. J'y serai présent; et la reine
Adélaïde couronnera de sa main le vainqueur.
Les comtes de Forest et de lontfort se sont
soumis à cette décision; et le comte d'Alost,
mon maître, qui se prépare pour paraître à
ce tournoi, m'envoie pour vous prier, sei-
gneur, de vous joindreà lui pour soutenir le
comte de Montfort.

Le duc de Metz, enchanté de cette occa-
cion de servir Gerard, et de le mettre à por-
tée de punir le comte de Forest, assura le
jeune écuyer qu'il serait prêt avant le temps
marqué pour le tournoi, et qu'il y marche-
rait, lui centième, avec les chevaliers lor-
rains et des Trois-Evéchés. Il fit appeler le
comte de Raijecourt, son grard sénéchal,
lui commanda de faire préparer cent armures
blauches, cent harnais pareils, et de faire
eetcer cent chevaux blancs pour monter la
toupe, dans laquelle il voulait être con-
fontdu le jour du tournoi, de façon qu'aucun
de ceux qui la composeraient ne pût être re-
connt. es ordres furent exécutés avec tant
de promptitude, que, huit jours après, les
cent chevaliers, parmi lesquels le duc de
Metz et Cerard étaient compris, se trouvè-
rent prêts pour marcher et prendre le chemin
de Montargis.
Gerard passa la plus grande partie de ces
huit jours aux genoux de sa chère Euriant;
il ne pouvait se consoler de l'imprudence de
l'avoir soupçonnée, et des périls qu'elle

avait courus. Je te pardonne, mon cher Ge-
rard, disait-elle tendrement; tu n'eusses
pas fait ce pari, sans la bonne opinion que
ton cœur avait de moi. Les apparences se
sont toutes réunies contre moi: mon sort
était d'en être souvent la victime. -- Ah!
chère et fidèle mie, devais-je les eroire? ne
devais-je pas savoir qu'elles sont presque
toujours trompeuses? Ce fut en lui baisant
la main qu'il se souvint de l'anneau que lui-
même avait passé dans le doigt d'Euriant le
jour de ses fiançailles, et que maintenant il
tenait attaché sur son cœur. Qu'as-tu fait
de ce gage de ma foi, lui dit-il? -- Hélas!
répondit-elle, l'aventure la plus malheureuse
m'en a privé pour toujours. -- Il est donc
perdu sans ressource? -- Ah! dit-elle, il est
trop vraisemblable que je ne le reverra ja-
mais. Elle lui raconta aussitôt comment l'a-
louette avait disparu avec ce gage de l'a-
mour le plus tendre, et la douleur qu'elle
eut de la voir s'élever dans les airs. Ge-
rard sourit, tira l'anneau de son sein. Tu
vois encore, chère mie, lui dit-il, com-
bien les apparences sont trompeuses. A ces

mots, il le remit une seconde fois autour du
doigt de sa mie, et lui raconta par quel ha-
sard il était entre ses mains; mais il ne lui
dit rien des petites aventures dont la chasse
depon pervier avait été précédée: nous
osms croire qu'il les avait oubliées. Nous
perdons bien facilemeut l'idée des plaisirs
qui n'ont pas effleuré notre cœur; et ces mo-
mens si vifs et si doux ne nous restent pré-
sens que loisqu'ils ont été le prix d'un vé-
itable amour.
i'out étant préparé pour le départ du duc de
Metz, ce prince choisit plusieurs dames de sa
cour pour ccompagner la belle Euriant:
lurs parures, leurs haquenées furent sem-
blables aux hanais des chevaliers. Des
loups (1) de velous blane couvraient leurs
traits; et lorsque cette belle troupe fut mêlée
ensenbl. il eût été bien diflicile de reconnaî-
tre ceu et celles qui la composaient. Le duc
se i ennnarche; il séjoura deux jours à
Bar-le-Due; l'oncle du due de Metz promit
àevard de se rendre à ontargis, et do
) asquos,

onfondre le lache et traître Liziard, en pré-
ence de Louis-le-Gros. Le duc de Metz, en
traversant la Champagne et la Picardie, fût
reçu par les seigneurs de la Bove, de Nes-
les et de Grandpré, qui se préparaient à se
rendre à Montargis, pour y tenir le parti du
comte de Montfort. La troupe de cent che-
valiers et des dames vêtues de blane, excita
l'admiration générale de toutes les provinces
qu'ils traversèrent avant d'entrer dans celle
du Gâtinais. Dès que le due de Metz fut
arrivé jusqu'à Moret, il écrivit au roi
Louis, lui rendit compte de son arrivée,
du parti qu'il prenait pour le comte de
Montfort, et le pria de trouver bon qu'il
ne parût point ouvertement à sa cour, et
qu'il restât inconnu jusqu'à la fin du tournoi.
Louis, plein d'estime pour le duc de Metz,
le plus puissant voisin de ses Etats, lui ré-
pondit que, quelque impatience qu'il eût
d'embrasser le plus renommé de ses alliés, il
se conformerait à sa volonté. Cependant Louis
eut soin de faire préparer des logemens com-
modes pour le duc, et de les faire remplir
de tout ce qui pouvait être agréable et utile.

T'oute la belle compagnie blanche se ren-
dit le lendemain à Montargis, c'était le jour
que Louis avait choisi pour faire la revue
générale des chevaliers que le comte de Fo-
rets et celui de Montfort avaient amenés pour
tenir leur parti. Celui de ce dernier se trouva
plus nombreux que l'autre de moitié: il fut
obligé de faire tirer au sort ceux qui paraî-
traient au tournoi: mais le respect que l'on
eut pour le due de Metz et de Lorraine,
exempta ce prince et sa troupe de ne devoir
qu'au sort l'honneur de combattre. Les cent
chevaliers blanc furent d'abord choisis; et
les cent autres qu'il fallait pour égaliser ceux
du parti du comte de Forets, furent tirés
de différens quadrilles: les autres furent
forcés de demeurer spectateurs.
Ces deux troupes s'étant mises en ordre de
bataille l'après-midi, le roi, la reine, toutes
les dames, et les anciens chevaliers de la
cour se rendirent dans la plaine, où le pre-
mier objet qui frappa leurs yeux fut la troupe
brillante des cent chevaliers blancs. Le roi,
passant avec les dames dans les rangs de l'un
et de l'autre parti, visita lui-même les ar-

mes courtoises dont ils devaient se sorvir le
lendemain, et leur fit jurer de n'en point
employer d'autres. La reine Adélaide, lors-
qu'elle se trouva dans les rangs de la belle
troupe du due Metz, ne put s'empêcher de
dire à ses dames, que ieu sembfutent-ils
augelets issus de parrlis, que chevuliers.
Au moment où la reine passait devant
Gerard, un léger coup de vent fit tomber
une plume mal attachée de sa coiffure: Ge-
rard sauta légèrement à terre, ramassa la
plume, et se jetant à genoux: Grande reine,
s'écria-t-il, permettez-moi de l'attacher
sur mon casque; j'espère que vous la verrez
toujours dans le chemin de l'honneur. Adé-
laïde, également spirituelle et pleine de
bonté, lui répondit: Gardez-la, chevalier;
quoique votre nom me soit inconnu, vous
êtes en trop bonne compagnie pour que je
ne la trouve pas bien placée. Tous les che-
valiers bla nes s'inclinèrent respectuouse-
ment sur l'encolure de leurs chevaux, pour
remercier la reine de la faveur dont elle ho-
norait l'un d'entre eux; et Gerard, baisant

respectueusement le panache, l'attacha sur
son casque, et alla reprendre son rang. Eu-
riant ne parut point à cette revue générale,
le crainte d'être reconnue par le comte de
Montfort, son oncle, et d'être obligée de le-
ver son masque en présence de la reine.
Cette princesse s'étant retirée, les cheva-
liers rentrèrent, et se préparèrent au tour-
noi du lendemain.
Le son des trompettes annonça le lever du
soleil. La seconde fois que le même son re-
tentit dans Montargis, les deux cents che-
valiers de chaque parti montèrent à cheval,
l'arrivée de Louis et d'Adélaïde surle balcon
royal fut marquée par le même bruit de
guerre; et les deux partis entrèrent par deux
barrières différentes dans les vastes lices
que l'on avait préparées. Le présomptueux
Liziard, comptant sur sa force et son adresse
fut le premier qui sortit des rangs, en dé-
fiant le comte de Montfort. Ce comte, en
ce moment, avait été forcé de passer derrière
sa troupe pour faire resserrer les sangles de
son cheval: Gerard ne put supporter la pré-

sence et l'audace de son ennemi mortel; il
courut sur lui la lance en arrèt. Liziard brisa
la sienne sur son bouclier; et Gerarid por-
tant la sienne à la visière, renversa sur le
sable le comte de Forest. Le coup fit sauter
son casque de sa tête; et Gevard, leportant
au bout de sa lance au pied du baleon de
la roine: Madame, dit-il, daignez recevoir
le prenier coup que je viens de porter en
votre honneur. Adélaïde reconnut le cheva-
lier au panache qu'il avait reçu d'elle: Sire,
dit-elle au roi, de tels présens vous con-
viennent mieux qu'à moi; et ce chevalier
me paraît bien digne que vous l'acceptiez.
Ce brave et valeuroux prince reçut le cas-
que, détacha de son cou une riche chaîne,
et, la passant autour de celui de Gorard:
Brave chevalier, lui dit -il, le cœur me dit
que ce ne sera pas le soul prix que nous au-
rons à vous donner aujourd'hui. erard se
retira d'un air respectueux, et rentra dans
la troupe du due de Metz, sans avoir été
reconnu. Pendant ce tomps, le contte de
Montfort s'était avancé; et, surpris de voit
Liziard déjà renversé, sans easque, et aas

les bras de ses écuyers qui l'aidaient à se re-
lever, il s'écria: -- ui de vous chevaliers,
voudra donc m'acquitter du premier coup
que je dois en l'honneur des dames? Le
comte de Briare, proche parent de Liziard,
s'avança, courut sur lui, et vola des ar-
çons dès la première atteinte. Les doux
tenans ayant donc fait chacun leur joûte
d'honneur, les deux troupes s'ébranlèrent,
coururent l'une contre l'autre, faisant trem-
bler la terre sous les pieds de lours chevaux:
l'air retentit au loin de leur choc terrible:
la plupart des lances furent brisées, et le
milieu de la lice fut couvert de débris, de
chevaliers et de chevaux renversés. Louis
et Adélaide, suivant des yeux Gerard qu'ils
reconnaissaient à la plume blanche comme
à la chaîne qu'il venait de recevoir, virent
porter à terre trois autres chevaliers avant
que d'avoir rompu sa lance.
Bientôt un nouveau bruit frappa l'air, et
devint encore plus continu par la mullipli-
cité des coups que les chevaliers, l'épée à la
main, se portaient sur les armes. ien ne
pouvait résistr àeelles de err: onl

voyait s'ouvrir un passage dans les rans,
s'élancer au milieu des troupes les plus ser-
rées, les mettre en désordre; et, tour-à-
tour, il dégagea le duc de Metz et le comte
de Montfort, que ceux du parti de liziaved
avaient entourés, et faisaient prisonniers.
Gerard, s'attachant à ceux qui paraissaient
les plus considérables par la richesse de leurs
armes, en fit dix d'entre eux prisonniors,
qu'il conduisit l'un après l'autre au baleon
de la reine. L'usage des tournois ne pormet-
tait point aux prisonniers de rentrer dans la
mélée, ils ne pouvaient plus s'éloigner du
balcon royal, qu'ils ne fussent échangés.
Le parti de Liziard allait toujours en di-
minuant; bientôt celui du comte de Mont-
fort eut une si grande supériorité, que le
roi jeta son bâton. A ce signal, les juges du
camp et les hérauts firent cesser le tournoi,
et déclarèrent le parti du duc de Montfort
vainqueur.
Les deux troupes s'étant séparées, llèrent
se désarmer; et Louis ayant assmblé les
anciens chevaliers de s cour a ce les juges

du camp, pour prendre leur avis, il fut dé-
cidé tout d'une voix que le parti du comte
de Montfortétait vainqueur; et que le mieux
faisant de l'un et l'autre côté, et celui qui
remportait le premier honneur de cette jour-
née, était le chevalier au panache blanc et
à la chaîne d'or.
Louis envoya deux hérauts et l'un de ses
chevaliers faire compliment au comte de
Montfort sur sa victoire, et le prier de se
rendre le lendemain au palais, à la sortie de
la messe, et d'amener avec lui le chevalier
au panache blanc, reconnu d'une voix una-
nime pour avoir remporté l'honeur du tour-
noi. Le comte de Montfort répondit respec-
tueusement au compliment de Louis, et pro-
mit de se rendre le lendemain à ses ordres. Il
y parut en effet le matin, sans être armé,
avec les chevaliers de son parti, vêtus avec
la plus grande magnificence, hors les cent
chevaliers blancs qui restèrent couverts de
leurs armes blanches, la visière baissée, et
conduisant au milieu d'eux sept dames mas-
quées, dont celle qui paraissait la prineipale

éait conduite par le chevalier au panach
blanc et par l'un de ses compagnons: ils
rangèrent en ordre dans un grand salon,t
Louis avait fait ordonner au cote de l'orest
de se rendre, voulant achever d'accomio-
der et de finir la querelle qu'il avait eue avec
celui de Montfort.
Louis et la reine Adélaide furent trés-
surpris, en entrant dans le salon, de voir les
cent chevaliers blanos la visière baissée, et
les dames qu'ils avaient conduites avec eux
couvertes de leur masque. Gevard avait lous
ôté son panache blancet sa chaine; il tenif
l'un et l'autre cachés sous son bouclier. Louis
ayant appelé le comte de Montfort, lui de-
manda l'explication de ce mystèr, et le
pria de lui faire connaître du moins celui de
ses chevaliers dont il avait admiré valour.
Permettez, Sire, dit-il, qu'aucun de cette
troupe ne se fasse connaître qu'en présonce
du comte de Forest; ils n'attendent que ce
moment pour porter leurs hommages a vos
pieds.
Louis fit aussitôt appeler Liziard, qui pa-

ERARD
rut avec une suite peu nombreuse, presque
tous ceux de ses compagnons ayant été trop
maltraités la veille pour être en état deve-
nir à la cour. Euriant, en voyant ce scélérat
dont la trahison avait causé tous ses mal-
heurs, serra la main de Gerard, chancela,
serait même tombée, si celles qui l'accom-
pagnaient ne l'eussent soutenue. Gerard,
transporté de fureur en voyant son ennemi,
peut à peine s'empêcher de la faire éclater;
cependant il s'avance d'un air respectueux
près de la reine, met un genou en terre, et
tirant la plume blanche cachée sous son bou-
clier: Madame, dit-il, je viens vous rappor-
ce panache, auquel seul je dois l'honneur du
tournoi; et vous demander la permission de
le porter le reste de ma vie pour cimier sur
mes armes. Adèlaïde prit la plume, la passa
dans une riche agraffe couvertes de diamans,
et la rattacha de sa main sur le casque de Ge-
rard qui se prosternait à ses pieds. Se rele-
vant aussitôt, il se met une seconde fois au
genoux de Louis: Sire, dit-il, voici la chaîne
que je tiens de votre main royale; elle m'at-

tache à votre Majesté pour le reste de ma vie.
En parlant ainsi, il baise la chaîne, la remet
à son cou, et poursuit: Je suis votre homme,
Sire; comme tel, je demande justice à mon
maître; et le plus brave prince de l'univers ne
peut me la refuser. A ces mots, il se lève, se
tourne vers Liziard: Comte de l'orest, dit - il
à haute voix, je t'accuse comme parjure,
traître, menteur, et je demande le comhat
à toute outrance contre toi. Lizinrd étonné,
mais furieux de l'affront qu'il reçoit en pré-
sence de Louis et de toute la cour: Qui pout
te donner l'audace de t'attaquer à moi, lui
répond-il? F'ais-toi connaître; mon rang ne
me permet pas de mesurer mon épée avec
quelque vil aventurier tel que tu me parais
l'être. Gerard indigné se préparait à lever la
visière de son casque, lorsque le comte de
Montfort arrête sa main; et s.r-le-champ
le duc de Metz, le comte de Bar, les qua-
tre chevaliers lorrains que nous avons
nommés, s'avancèrent, délacèrent leurs
casques, s'écrièrent avec le comte de Mont-
fort: Sire, nous répondons pour le chevalier

inconnu; sa naissance est égale à celle du
comte de Forest, dont le cœur est aussi lâche
et perfide que celui de son adversaire est
noble et généreux; ce que nous sommes prêts
à prouver de notre corps el de nos biens en-
vers el contre lous. Louis, au moment que
le duc de Metz et de Lorraine ôta son casque,
se leva de son siége, et vint l'embrasser:
Mon frère, lui dit-il, l'honneur que vous
faites à ce chevalier lerend digne de mesurer
son épée avec tous les souverains; et je tien-
drais le comte de Forest pour un lâche, ajou-
ta-t-il en rogardant Liziard, s'il balançait
à défendre son honneur contre le chevalier in-
connu... Non, je ne balance plus, répondit
Liziard avec fureur; je vais le punir à vos
yeux: mais je vous déclare en présence de
tous, que je renonce à l'hommage que je vous
ai prêté, et que je ne voudrais pas tenir de
vous un seul éperon.
La réponse audacieuse de Liziard excita
parmi les chevaliers l'indignation et le mur-
mure. Comte, lui répondit Louis, je ne
vous regrette ni ne vous crains; il m'en

coûtera peu pour punir un rebelle de plus:
mais songez vous laver en ce momenl, ou
bien votre dégradation d'armes servira
d'exemple à la chevalerie. Liviard furieux:
Qui que tu sois, dit-il au chevalier inconnu,
ta mort vengera mon ingure; attends-moi si
tu l'oses.... Oui, je t'attends, répondit froi-
dement Gerard.
Tandis que Liziard allait prendre ses ar-
mes, Louis et toute sa cour descendirent
dans la vaste place du palais, avec le duc
de Metz et toute sa suite. Adélaïde resta sur
un balcon qui dominait sur cette place: elle
appela les datnes blanches auprès d'elle, et
prenant par la main celle qu'elle avait déjà
remarquée: Quoique je ne vous connaisse
point encore, lui dit-elle, un tendre intérêt
pour vous m'agite en ce moment; je vous
crois la cause du combat qui va se livrer,
mais quel qu'en soit l'événement, complez
sur mes soins et sur ma protection. Euriant
embrassales genoux d'Adélaïde; l'abondance
de ses larmes qui coulaient sous son masque,
baigna la main de cette charmante reine.
Le connetable Mathieu de lontmvrenci

touché de ce spectacle attendrissant, et pé-
nétré de voir les beaux yeux d'Adélaide
mouillé de pleurs, ne put s'empêcher de
s'écrier: Ah! qu'elle est bien digne du plus
beau trône de l'univers! Le connétable ado-
rait en secret Adélaïde: mais le plus ver-
tueux des chevaliers et le plus fidèle sujet
de Louis avait toujours retenu cet amour
malheureux dans son cœur: quelques rangs
qu'il tint à la cour, quelques services écla-
tants qu'il eût rendus à l'Etat, son âme,
aussi fidèle à son maître que passionnée
pour Adélaïde, ne s'était jamais laissée péné-
trer; on était même en générale persuadé de
son indifférence, et qu'il n'était ému que
par l'amour de la gloire. Ce chevalier, re-
nommé dans toute l'Europe, et le premier
reigneur de l'Etat, avait refusé constamment
la main de plusieurs princesses qui l'auraient
fait souverain. Toujours attentif à ce qui
pouvait intéresser Adélaïde, il s'avança
pès d'Euriant, et lui dit qu'il enviait au
due de Metz l'honneurle l'avoir sous sa
garde, et qu'il partagerait celui de laservir
u touie uccasion.

Une rumeur qui s'éleva vers l'une des
extrémités de la place, fit tourner les yeux
de ce côté. Liziard parut à pied, couvert de
ses armes, et se souvenant du désavantage
qu'il avait eu la veille en combattant à che-
val contre le chevalier au panache blane, il
onvoya l'un de ses écuyers lui dire qu'ayant
le choix des armes et de la manière de com-
battre, il voulait que ce fût à pieid avec
la hache et le poignard; il fit porter on même
temps deux de ces espèces d'armes offensives,
pour que juge du camp les visitât et les par-
tageût entre eux.
Garard fut conduit par le due de Metz jus-
qu'au milieu de la place, et le comte de
Briare accompagna de même Liziard. Les
deux parrains, ayant tous deux la visière le-
vée, se mirent à distance égale des combat-
tans, appuyés sur le pommeau de leurs épées.
les juges du camp nommés par le roi s'étant
approchés, leur firent prêter serment. Ge-
rard répéta sa même accusation, qui fut
tuivie du démenti de Liziard; et les juges se
retirèrent en criant à leurs parrains: Lais-

sez aller les combattans. Tous deux s'atta-
quèrent avec audace. Liziard, plus grand
que Gerard, et redoutable, la hache à la
main, espér l'abattre sous ses premiers
coups guidés par la fureur, le sang-froid et
l'âme tranquille de l'amant d'Furiant lui
faisaient attendre le moment de punir son
ennemi; et lui rompant la mesure à chaque
coup, son bouclier n'en était frappé qu'en
effleurant: la pointe de sa hache, qu'il por-
tait souvent dans la visière de Liziard,
en brisa la grille; le sang de ce traitre coula
bientôt sur ses armes, et commençait à l'é-
touffer sous son casque, et à lui faire perdre
haleine. Gerard s'en aperçut; et, l'atta-
quant à son tour avec plus de force que dans
le commencement du combat, un coup ter-
rible qu'il porta sur le bras de Liziard fit
tomber ce bras avec la hache sur le sable qui
fut inondé de son sang. Gerard, saisissant
alors son ennemi d'un bras victorieux,
l'entraîna jusqu'auprès du balcon de la reine;
et ce fut alors que, levant la visière de son
casque, et portant la pointe de son poignard

eelle de Liziard qu'il venait de lever aussi:
ends-toi, traître, lui cria-t-il: avoue tes
imes, et reconnais Furiant et Gerard. Dans
e même instant, Euriant, qui voit celui-ci
victorieux, lève les bras au ciel, arrache
on masque, et se jette aux genoux d'Adé-
laïde qui lareconnaît, la relève et l'embrasse.
Les approches de la mort inspirèrent en ce
moment un heureux remordsau comtede l'o-
rets. Le ciel est juste, dit-il d'ane voix af-
faiblie: achève de m'arracher une honteuse
vie, mais pardonne-moi l'affreuse trahison
que je n'eusse point exécutée sans le se-
cours de la détestable Gondrée. Louis s'é-
tant approché, Liziard fit l'aveu de ses cri-
mes en sa présence, et le pria d'investir le
comte de Nevers de la comté de F'orets qu'il
lui remettait en réparation de son forfait.
L'abbé Suger, qui se trouvait présent, fut
assez touché du repentir de Liziard pour
courir le demander à son vainqueur, qui le
remit entre ses bras, où peu d'heures après
ce coupable comte expira.
Louis ramena Gerard triomphant près de

sa chère Euriant. Adélaïde et lui prirent les
mains de ces deux tendres amans,les uni-
rent; et Suger, qui venait de recevoir les
derniers soupirs de Liziard, leur fit renou-
veler le serment sacré de s'être à jamais fidè-
les. Leurs noces furent célébrées avec une
magnificence digne de la cour de Louis et
d'Adélaide. Le prévôt de la cour partit en
diligence pour Nevers, fit arrêter Gondrée,
tira l'aveu de tous ses crimes, et la fit expirer
dans les flammes. Gerard prêta le double
hommage des deux comtés. Ce comte et sa
charmante mie s'attachèrent à la courde let
souverain; ils l'embellirent par leur pré-
sence, comme ils embellirent tous les jours
de leur vie par la constance de leur amour.
Devenus maîtres de Montbrison, de Maisi-
gly et des bords fleuris du Lignon, ils les
peuplèrent d'amans fidèles. C'est de Gerrd
et d'Euriant, sa mie, qu'Astrée et Céladon
sont descendus; et le sang des Châteaumo-
rant, qui coule encore dans les veines de
l'auteur de cet extrait, en donna tous les
mœurs à toute sa race.
rN.
