LA VIE
ET LES
AVENTURES
DE
JOSEPH THOMPSON.
TRADUIT DE L'ANGLOIS.
QUATRIEME PARTIE.

A AMSTERDAM,
CHEZ J. H. SCHNEIDER.

M. DCC. LXII.


TABLE
DES CHAPITRES
Contenus dans la quatrieme Partie.
CHAPITRE LII. Thompson est agréable-
ment surpris de rencontrer le plus cher
de ſes amis. Ils ſe racontent l'un à l'au-
tre leurs Aventures. M. Diaper lui fait
le détail de ſon naufrage, & de la ma-
niere dont il s'eſt ſauvé. Les vaiſſeaux
partent de conſerve, & ſont diſperſés par
pager
une violente tempête.
Chap. LIIl. Ils arrivent à Madere. Aven-
ture extraordinaire. Il ſauve un ancien
ami d'une troupe de brigands. Ils ſont
bleſſés tous les deux dans l'action. Leur
joie mutuelle à la vue l'un de l'autre. M.
Archer lui aprend la cauſe de cet acci-
dent. Il s'embarque avec le Capitaine
Beeckman, & ils arrivent à Amſter-
dam.
Chap. LIV. M. Saris part pour l'Irlande.
Archer quitte Thompſon, & s'embarque
pour Oporto. Thompſon ſe défait avan-
tageuſement de ſon diamant. Il va voir
Roterdam & autres Places de Hollande.
Il s'embarque pour Londres ſur un Vaiſ-
ſeau qui eſt pris par les François.

Chap. LV. Il part pour Paris. Rend ſer-
vice à un Officier Anglois qui étoit dans


IV Partie.
TABLE
le beſoin, & la reconnoît pour un ancien
ami. Ils ſe racontent l'un à l'autre leurs
aventures, & vont enſemble à J'erſailles,
o l'Officier devient amoureux d'une Da-
me qu'il rencontre dans les jardins.8
ChAp. LVI. Sharpley faite de grands pro-
grès dans ſes amours. Il preſenteun Page
a Thompſon, à la priere de Serene. Il
part pour ſe rendre en Normandie chez le
Marquis de Houdancourt. Ils ſont atta-
qués en chemin par des voleurs. Son Page
lui ſauve la vie. Hiſtoire du Marquis &
de la belle Marguerite Daulnay. Ils la
tirent de ſa priſon, & elle épouſe le Marquis.

Chap. LVII. Il revient à Paris. On pro-
poſe un mariage à Thompſon. Conduite
d'Eſtampe dans cette occaſion. Il lui de-
mande une grace. Incendie terrible dans
la maiſon de M. Dupleſſis. Il va trou-
ver Serene. Voit chez elle la ſœur d'Eſ-
tampe. Reconnoiſſance tendre. Joie de
Sharpley & de toute la compagnie. 66
hap.. LVIII. Aventure de Miſſ Louiſe

Chap. L. Ils arrangent leurs affaires en
France. Madame Rich diſpoſe de ſa mai-
ſon & de ſes biens. Ils vont paſſer quelque
tems à Paris. Ils y trouvent une perſonne
digne de leur charité. Thompſon lui fair
du bien, quoiqu'il en eût été maltraité
précédemment. Ils prennent congé de
leurs amis. Obtiennent des paſſeports
pour la Flandre; arrivent à Willemſt-
adt; s'embarquent pour l'Angleterre,
& vont débarquer au port de Harwich.

Chap. LX. Il eſt joint par une perſonne de
connoiſſance, à qui il fait un preſent.
Ils partent pour Londres; sont reconnus
à Colchester, & par qui. Ils arrivent à
Londres; envoient chercher Prig. Entre-
vue tendre entre Thompſon & Miſſ Rich.

Chap. LXI. Il arrive chez M. Diaper.
Joie qu'y cauſe ſon arrivée. Il les mene
chez Miſſ Louiſe. Il reçoit des Lettres de
M. Saris. Généroſité de ce Gentilhomme.
oaie ae plſnt deſeie daraeie t ſea
affaires, après quoi ils partent pour le
Comté d'York.
I.
Chap. LXII. Ils arrivent chez M. Bellair.
Thompſon & Sharpley partent ſeuls avec
ſo eu oriſée ue ore enee vra ooe
seyſ ſe rlerp loye eem ou a
leurs amis. Thompſon reçoit un Exprès
de la part de Sir Walter. Il va le voir. Ce
qui ſe paſſe dans leur entrevue.1
Chap. LXIII. Ils retournent chez M. Bet-
lair. Toute la compagnie part pour ſe
rendre chez M. Thompſon. Leur arrivée.
ſeit à si lra le se rmaſſama atſo
quelle il conſent. Fidelle eſt introduite
augrès de ſa Maîtreſſe. Truman en de-
vient amoureux. Il s'adreſſe à Thompſon
qui conſent à ſes deſirs, & prie Miſſ
Louiſe de déterminer Fidelle. Fidelle agrée
ſa recherche, & demande à Sir Valter la
permiſſion de ſe marier.
Chap. LXIV. M. Archer le fils arrive au
a aoo de qunnr auare ee anpſ
de joie de Sir Valter en reconnoiſſant ſa
fille. Il lui rend ſon bien, & lui fait pre-
ſent d'une Terre. Départ des hôtes. Sui-
tes heureuſes du mariage de Thompſon.
Concluſion de l'Hiſtoire.

Fin de la Table de la quatrieme Partie.

LA VIE
ET LES
AVENTURES
DE
JOSEPH THOMPSON.
CHAPITRE LII.
Thompſon eſt agréablement ſurpris de ren-
contrer le plus cher de ſes amis. Ils ſe
racontent l'un à l'autre leurs Aventures.
M. Diaper lui fait le détail de ſon nau-
frage, & de la maniere dont il s'eſt ſau-
vé. Les vaiſſeaux partent de conſerve, &
ſont diſperſés par une violente tempête.

QUAND nous eûmes jetté l'ancre,
nous nous mîmes M. Saris &
moi, le Capitaine & quelques
autres perſonnes dans notre cha-
loupe, & nous rendîmes à terre.
En paſſant le long d'un gros Vaiſſeau An-

glois, nous en demandâmes le nom, &
mon cœur ſauta de joie, quand on nous
répondit que ce Vaiſſeau étoit commandé
par le Capitaine Friendy. Cette réponſe
me rapella mille idées cheres; je fis de-
mander au Capitaine la permiſſion d'aller
ſur ſon bord. Si-tôt que j'eus mis le pied
ſur le tillac, je m'informai avec précipi-
tation ſi M. Diaper y étoit. Le Capitaine
me dit que ſi j'avois affaire à ce Gentil-
homme, j'étois fort heureux, puiſqu'il étoit
Supercargo du Vaiſſeau voiſin, où il auroit
le plaiſir de m'accompagner lui-même,
parce qu'il y avoit long-tems qu'il ne l'a-
voit vu, & que ſon voyage avoit été dé-
rangé, lorſqu'il partit d'Angleterre. J'enten-
dis en arrivant dans le Vaiſſeau la voix de
mon ami qui parloit à quelqu'un; j'enfon-
çai exprès mon chapeau pour mieux le ſur-
prendre, lorſque je paroîtrois devant lui. On
nous invita d'entrer dans la grande ſalle,
où nous nous aſſimes, bientôt après M.
Diaper entra lui-même & nous ſalua. Il étoit
ſi changé, que ſans ſa voix & une certaine
ſympathie qui ſe fait ſentir dans le cœur,
malgré qu'on en ait, j'aurois eu peine à
le reconnoître. J'étois fort changé moi-mê-
me; mais dès qu'il m'entendit parler, il
jetta vers moi des regards étonnés, ſans
dire un ſeul mot; ſes genoux trembloient
ſous lui; enfin il s'écira: grand Dieu! que
j'ai de graces à te rendre! Il étoit prêt à
tomber; mais je courus à lui, & l'ayant
ſerré dans mes bras, je ne pus m'empêcher

de répandre des larmes. O Ciel! m'écriai-
e, mon bonheur eſt au-delà de toutes ex-
preſſions, & me dédommage bien de tou-
tes mes fatigues. Quoi, me dit-il, te re-
trouver ainſi! Qui auroit pu s'y attendre?
Pendant près d'un quart-d'heure nous ne
fimes que nous embraſſer, & tenir des diſ-
cours ſans ſuite, tels que la ſurpriſe & les
ſentimens de notre cœur nous les dictoient.
Le Lecteur a-t-il reſſenti quelquefois les
ſentimens ſublimes d'une amitié ſincere?
A-t-il éprouvé ces épanchemens de joie
dont l'ame eſt pénétrée, lorſqu'elle oblige
ou qu'elle eſt obligée par une vertu déſin-
téreſſée? A-t-il été ſéparé long-tems d'un
véritable ami? L'a-t-il trouvé à ſon retour,
conſtant, ſincere, fidèle, & digne des re-
grets que lui avoit cauſés ſon abſence? Si
cela eſt, il peut ſe former une idée des
tranſports & des ſentimens vifs, avec leſ-
quels nous nous revîmes après une abſence
de 7 ans, & après toutes les inquiétudes
que nos cœurs avoient ſenti réciproquement
ſur la ſanté l'un de l'autre. Long-tems notre
converſation ne fut qu'un mélange confus
de queſtions auxquelles nous n'avions pas
encore aſſez de preſence d'eſprit pour répon-
dre. Je lui preſentai M. Saris, comme un
ami ineſtimable, qui m'avoit procuré de-
puis l'inſtant que nous nous étions rencon-
rés, la plus grande ſatisfaction. Nous fû-
mes obligés de céder à l'envie que le Ca-
pitaine Beeckman avoit de ſe rendre à terre
au plutôt, & M. Diaper demanda au Ca-

pitaine la permiſſion de nous y accompa-
gner. Car quoique les Supercargues ſoient
au-deſſus des Commandans des Vaiſſeaux
des Indes, lorſqu'ils ſont à terre & dans
leurs Comptoirs, à Bord ils ſont ſubordon-
nés au Capitaine. Arrivés à terre, après
nous être rafraîchis, tandis que le Capi-
taine vaquoit à ſes affaires, nous allâmes
faire un tour de promenade, M. Diaper,
M. Saris & moi, dans un de ces magnifi-
ques jardins de la Compagnie Hollandoiſe,
où l'on trouve toutes les productions dif-
férentes de la Nature; & nous étant mis à
l'ombre ſous un berceau délicieux, je ra-
contai à mon ami mes Aventures & le
ſuccès que j'avois eu dans le Commerce.
Il me fit auſſi le recit de tout ce qui lui étoit
arrivé depuis notre ſéparation, & j'eus la
joie d'aprendre qu'il ne comptoit plus re-
tourner aux Indes, & qu'il ſe contentoit
d'avoir acquis une fortune de près de tren-
te mille liv. ſterlings après avoir eſſuyé mille
dangers, & s'en être tiré d'une façon ho-
norable pour lui même, & avantageuſe à ſes
Propriétaires. Il eſpéra ainſi que moi, que
nous trouvrions tous nos amis en bonne
ſanté, & ſur-tout ſon adorable Bellair,
qu'il comptoit épouſer après ſon précédent
voyage avec le Capitaine Friendly, s'il
n'eût pas fait naufrage, & eſſuyé de grands
périls, ſur une Côte Barbare, où il avoit
perdu conſidérablement. Comme cette
aventure eſt curieuſe & extraordinaire, je
vais l'inſérer ici telle qui me l'a racontée.

##
aufrage de M. Diaper, avec la façon
heureuſe dont il s'en tira.
Es le jour que nous quittâmes le Cap
de Bonne-Eſpérance, nous eûmes un
auvais tems qui dura ſans relâche juſqu'à
a hauteur des Iſles Philippines, d'où, ſui-
ant notre eſtime, nous avions été écartés
l'oueſt, lorſqu'il s'éleva du ſud-eſt une
utre tempête violente. Nous fûmes pen-
ant trois ſemaines le jouet des vents &
es flots, & ne pûmes tenir un état régu-
jer de notre route. Notre Equipage avoit
té tellement affoibli par les maladies, que
ous n'avions pas aſſez de monde pour ma-
œuvrer; de ſorte que les Supercargues &
sautres Paſſagers étoient obligés de tra-
ailler, & de remplir les fonctions les
lus pénibles. Nos proviſions étoient fort
iminuées; les rations étoient courtes, &
ous n'avions qu'une demi-pinte d'eau par
our pour chaque homme: enfin on avoit
té obligé de jetter à la mer les canons, &
ne partie de notre cargaiſon. On ne peut
len concevoir de plus terrible que la ſitua-
jon triſte où nous étions alors. Nous com-
encions à nous livrer au déſeſpoir; &
ccablés par les maladies & les fatigues,
ous n'attendions plus que l'inſtant fatal
ui devoit mettre fin à nos malheurs. J'é-
ois un ſoir au gouvernail, & j'éprouvai un
tand exemple de la protection de la Pro-
##


vidence. Le vent augmenta tout d'un coup,
& jetta par-deſſus nous une vague qui nous
fit tomber à la mer, un Officier, trois Ma-
telots & moi, qui étions alors ſur le tillac.
Quoique ce fût l'affaire d'un inſtant, j'eus,
néanmoins aſſez de tems pour ſonger que
j'étois perdu, & pour recommander mon
ame à Dieu, quand une autre vague me
rejetta ſur le tillac, & m'y laiſſa preſque
ſans vie. Je fus quelque tems à reprendre
mes ſens. Le Capitaine Friendly me fit
porter dans ma chambre, & mettre au lit.
L'Officier & les trois Matelots périrent. Je
remerciai Dieu de m'avoir ainſi ſauvé des
eaux contre toute eſpérance. Nous éprou-
vâmes bientôt toutes les miſeres de la fa-
mine qui paroiſſoit dans notre vaiſſeau,
ſous la forme la plus terrible. Six hommes
de notre équipage moururent faute de ſub-
ſiſtance; & nous étions tous ſi exténués
d'avoir jeûné, que l'équipage commençoit
à agiter la queſtion, s'il ne ſeroit pas à pro-
pos de tirer au ſort pour conſerver la vie
aux autres, aux dépens d'un de nous. Nous
fûmes obligés de boire notre urine pendant
pluſieurs jours; car il n'étoit pas tombé une
goutte d'eau depuis le commencement de
la tempête, ſans quoi nous l'euſſions con-
ſervée. Notre grand mât fut renverſé; nous
en débarraſſâmes heureuſement le vaiſſeau;
& notre mât de miſaine, auſſi bien qu'une
partie de nos cordages furent emportés par
les vagues. Quel ſpectacle plus terrible que
de voir un vaiſſeau en ſi mauvais état, &

de n'apercevoir autour de ſoi qu'une hor-
rible quantité d'eau qui s'éleve de tous
côtés, comme des montagnes que l'on voit
enſuite ſe fondre en écume! Les bouffées
de vent ſiffloient dans les cordages avec
impétuoſité; & comme un tonnerre conti-
nuel, ſembloient étourdir les oreilles &
nous faire perdre la tête.
Au bout de trois ſemaines, jettant les
yeux devant le vaiſſeau, je crus voir un
objet qui me parut obſerver toujours la
même poſition. J'allai voir la bouſſole, &
je m'aperçus qu'il étoit préciſément vers
le ſud; ainſi j'apellai avec joie le Capitaine
Friendly qui étoit fort malade, & lui dis
que je venois d'apercevoir la terre. Quoi-
qu'il put à peine ſe remuer, cette nouvelle
ranima tellement ſes eſprits, qu'il ſe leva
à l'inſtant. Le bruit s'en étant répandu, le
tillac fut bientôt couvert de gens dont la
mine faiſoit horreur. Ils étoient tous pâles
& défaits de faim & de fatigue. Leurs re-
gards ſe raſſurerent un peu, & avec des
mains décharnées & des yeux enfoncés,
ils ſe mirent à rendre graces à Dieu de la
miſéricorde qu'il nous faiſoit entrevoir. Le
lendemain la tempête ceſſa pour peu de
tems; & le ciel s'étant un peu éclairci,
nous aperçûmes clairement que ce que
l'on voyoit étoit certainement la terre qui
s'élevoit vers le milieu, & ſe terminoit
en pointe des deux côtés. Nous ne pou-
vions nous imaginer quelle terre c'étoit;
mais nous y dirigeâmes notre route; &

nous comptions n'en être plus qu'à ſept
lieues, lorſque le vent s'éleva de nouveau,
avec la même fureur qu'auparavant, & nous
y pouſſa directement. Nous entrevîmes
alors un nouveau danger. Nous ne ſçavions
comment empêcher le vaiſſeau de ſe briſer
contre les rochers. Après avoir viré de
bord, nous trouvâmes qu'il n'étoit pas poſ-
ſible de réſiſter au vent; & preſque morts
de fatigue, nous laiſſâmes aller le vaiſſeau,
en invoquant le grand Pilote du monde de
venir à notre ſecours. Nous nous trouvâ-
mes en trois ou quatre heures au milieu
des briſans. La quille fut endommagée, &
quelques planches déchirées; de ſorte que
l'eau nous gagnant de tous côtés, nous
fumes obligés de mettre en mer la barque
longue & la pinaſſe; & déchargeant dans
cette derniere l'argent de la Compagnie,
nous fîmes proviſion de poudre, d'armes
à feu, & d'inſtrumens de Mathématique
avec tous nos livres & nos papiers. Après
quoi nous y deſcendîmes au nombre de
quarante-trois perſonnes; & nous nous
abandonnâmes à la Providence dont nous
éprouvâmes encore les ſecours; car nous
arrivâmes heureuſement à terre, & vîmes
de loin notre pauvre vaiſſeau ſe briſer en
pieces.
Notre premier ſoin fut de mettre nos
bateaux en sûreté; & tandis qu'une partie
de nous étoit occupée à conſtruire des bar-
raques pour ceux de nos gens qui étoient
malades, & hors d'état de s'aider eux-

mêmes, & que nous avions eu beaucoup
de peine à ſauver avec nous, le Capitaine,
deux autres & moi bien armés, nous avan-
çâmes dans les terres pour découvrir ſi le
pays étoit habité, & ſi nous pourrions y
trouver les néceſſités de la vie. Le terrein
étoit ſablonneux; nous vîmes pluſieurs eſ-
péces d'arbres & de buiſſons, parmi leſ-
quels nous trouvâmes avec ſatisfaction
quelques palmiers qui nous firent eſpérer
qu'il y en avoit beaucoup d'autres. Nous
rencontrâmes auſſi des cerfs, des ſangliers
& pluſieurs autres eſpeces d'animaux pro-
pres à la nourriture de l'homme, avec une
ſorte particuliere d'herbes à peu près ſem-
blable aux épinards. Nous fumes bientôt
rétablis au moyen de ces rafraîchiſſemens,
à l'exception de ſix qui moururent auſſi-tôt
après le débarquement. Nous commençâ-
mes à former une eſpece de gouverne-
ment domeſtique: les uns furent nommés
pour aller à la chaſſe; d'autres pour cou-
per du bois, & le reſte s'occupa à allon-
ger notre bateau dont nous eſpérions nous
ſervir pour quitter cet endroit. Nous fumes
long tems à examiner quelle pouvoit être
la terre où nous étions. Quelques-uns des
plus anciens voyageurs aſſuroient poſitive-
ment que c'étoit l'une des plus ſeptentrion-
nales des Iſles Marianes, qui ſont ſituées
depuis le treizieme juſqu'au vingt-deuxieme
degré de latitude ſeptentrionnale, & au cent
quarante huitieme degré de longitude à
l'eſt du méridien de Londres. Nos obſer-

vations confirmerent cet avis; & quelques-
uns de nos gens deſirant d'aller dans la
Pinaſſe, pour découvrir ſi nous étions réel-
lement dans une de ces Iſles ou non,
& pour chercher les habitans (car juſ-
qu'alors nous n'en avions vu aucuns) nous
permîmes à dix de faire ce voyage avec
M. Midgley Supercargue, & un Officier à
leur tête. Nous les avitaillâmes de notre
mieux; & leur ayant donné des inſtrumens
& quelques bagatelles ſauvées du vaiſſeau
pour trafiquer avec les naturels du pays,
ils partirent pour leur voyage; mais ſoit
qu'ils aient été engloutis dans la mer, ou
détruits par les Barbares, nous ne les revî-
mes plus. La perte de tant de nos camara-
des nous donna beaucoup de chagrin, &
nous découragea. Nous étions alors réduits
au nombre de vingt-ſept; outre qu'en per-
dant la Pinaſſe, nous ne pouvions plus aller
à la pêche, qui faiſoit pourtant la plus gran-
de partie de notre nourriture. L'intérieur de
l'Iſle étoit comme un jardin; l'air en étoit
ſi tempéré, que tout bien conſidéré, nous
pouvions nous eſtimer auſſi heureux qu'il
étoit poſſible de l'être en pareilles circonſ-
tances. Nous ne doutions pas que, ſi nous
pouvions une fois gagner quelqu'un de nos
Comptoirs, & retourner de-là en Europe,
la Compagnie n'aprouvât notre conduite;
& nous eſpérions qu'en ce cas elle ne fe-
roit point de difficulté de nous employer
encore à ſon ſervice. Nous prenions ſur le
ſoir tous les divertiſſemens que nous pou-

vions, comme de lutter, de ſauter, &c.
Je fis une eſpece de trictrac groſſierement
travaillé; & comme nous avions des dés,
les plus diſtingués d'entre nous s'amuſoient
à ce jeu. Je liſois tous les jours matin &
ſoir l'office de l'Egliſe, à la priere du Ca-
pitaine; & nous aſſiſtions les Dimanches
au Service avec toute la ponctualité & le
recueillement imaginable. Nous deſtinions
cette ſeptieme portion de notre tems à éle-
ver notre cœur vers la grande & la pre-
miere ſource de tous les êtres créés. Il n'y
avoit point de peuple en aparence qui vé-
cut avec plus d'union que nous, à exami-
ner les égards & l'affection que nous nous
portions les uns aux autres; mais on peut
bien dire avec Waller, que les hommes ont
plus à craindre des autres hommes, que des
rochers & des vents. Nous ne tardâmes pas
à nous trouver malheureuſement dans ce
cas. N'eſt-il pas ſurprenant que l'eſprit de
diſcorde regne tant parmi les hommes, lors
même que leur exiſtence dépend de l'union
& de l'amitié avec laquelle ils vivent? Peut-
on imaginer une ſituation plus cruelle que
la nôtre, ſéparés comme nous étions en
quelque maniere de tout le reſte du mon-
de, & livrés à un malheur inſurmontable,
à moins que nous n'employaſſions nos ef-
forts réunis pour nous en tirer? Cependant
il s'éleva parmi nous des diſſenſions qui
cauſerent la mort à pluſieurs, & qui pen-
ſerent enveloper les innocens avec les cou-
pables; & nous détruire tous. Juſques-là

chacun avoit rempli de bonne volonté la
tâche qui lui avoit été impoſée; on obéiſ-
ſoit au commandement des Officiers avec
autant de ſoumiſſion qu'auparavant notre
naufrage. Par ce moyen notre chaloupe
longue étoit prête à mettre à la mer; on
y avoit fait des ponts, & on l'avoit for-
tifiée de maniere qu'elle pouvoit paſſer pour
un aſſez bon bâtiment: les agrès, dont
nous étions redevables aux palmiers, étoient
près d'être finis, lorſque l'on découvrit la
conſpiration la plus horrible, machinée par
douze de nos meilleurs hommes qui avoient
comploté d'emporter le tréſor de la Com-
pagnie, de ſe ſauver dans notre petit vaiſ-
ſeau; & nous laiſſant dans cet état déplo-
rable, de ſe retirer dans quelques-unes des
Colonies Portugaiſes, pour y partager en-
tr'eux l'argent, & travai ler enſuite chacun
pour ſon compte. Tel étoit leur premier
plan; mais ils le changerent enſuite, &
convinrent de côtoyer les Iſles Philippines,
ou de diriger leur courſe vers les détroits
de Manille, de tâcher d'y ſurprendre quel-
ques gros vaiſſeaux, & d'exercer la pirate-
rie. Le principal conſpirateur étoit le Bof-
man, Ecoſſois, en qui j'avois toujours re-
marqué un eſprit mutin & beaucoup de
ſévérité pour l'Equipage dans l'Exercice de
ſes fonctions. En un mot, je ne l'avois ja-
mais aimé; mais depuis que nous étions
à terre, il s'étoit conduit avec tant de cir-
conſpection, que nous étions en quelque
forte, le Capitaine Friendly & moi, re-

venus de nos préjugés. Ils étoient tous ar-
més de fuſils & de ſabres, auſſi-bien que
nous, ce qui les rendoit plus dangereux;
& ils étoient ſur le point d'exécuter leur
deſſein, lorſque j'eus le bonheur de le dé-
couvrir & d'y remédier. Un jour, étant
ſorti avec mon fuſil & un chien favori,
qui avoit déjà fait le voyage des Indes avec
moi, fatigué de chaſſer, je m'étois mis à
l'affus dans un taillis, dans le deſſein de
tuer quelque choſe avant que de retourner.
J'entendis une voix que je reconnus pour
celle de l'Ecoſſois, qui crioit à un autre:
comment ce diable de chien eſt-il venu
ici; il reſſemble à ſon maître, on le trouve
par-tout. Je voudrois pouvoir m'en débar-
raſſer auſſi aiſément que de ſon chien,
nous n'aurions plus rien à craindre; mais
de façon ou d'autre je m'en déferai. A ces
mots, il donna un coup de pied à mon
chien, qui s'enfuit en aboyant, & heu-
reuſement fort loin de l'endroit où j'étois.
Ma foi, repliqua un autre que je reconnus
pour Will Jones, aide du Charpentier, il
eſt trop bon garçon pour cela. Je voudrois
qu'on ne répandît point de ſang, ſi cela
étoit poſſible; mais pour la Compagnie,
qui n'eſt qu'une troupe de riches coquins,
je penſe qu'il n'y a point de mal à la voler,
y eût-il le double à prendre. Je me tins
caché pendant tout ce tems-là, & je
les entendis parler de tous leurs projets.
Heureuſement je quittai l'endroit où j'étois
ſans en être aperçu. Je leur avois entendu

nommer tous les conjurés. Je fus ſurpris
au dernier point d'un complot auſſi affreux;
mais comme je vis qu'ils étoient forts, je
réſolus d'agir avec beaucoup de précaution.
Le lendemain, je pris avec moi le Capi-
taine Friendly & M. Benſon, l'un de nos
Officiers, & le ſeul qui nous reſtât, ſous
prétexte de leur montrer un beau payſage
que j'avois découvert dans ma promenade
de la veille. Mais quand nous fûmes un peu
éloignés, je leur détaillai ce que j'avois en-
tendu, & mon importante découverte. Le
danger les fit trembler, & quoiqu'ils fuſſent
tous les deux très-braves, l'étonnement les
fit reſter quelques momens ſans parler. En-
fin quand leur ſurpriſe fut un peu ceſſée,
nous commençâmes à conſulter enſemble,
& à chercher les moyens d'arrêter la conſ-
piration avant qu'elle fût plus avancée. Pour
cet effet, nous jugeâmes à propos que l'on
mettroit le treſor de la Compagnie ſous la
garde de deux des plus fidéles de nos com-
pagnons que l'on releveroit toutes les qua-
tre heures, & que je coucherois dans la
cabane où le treſor ſeroit dépoſé: que
le Capitaine raſſembleroit le lendemain nos
forces; & que par le moyen de ceux qui
nous reſtoient attachés, & à qui nous de-
vions faire part de toute l'affaire dès le ſoir
même, on tâcheroit de ſurprendre les conſ-
pirateurs deſarmés. En effet, nous les en-
voyâmes chercher ſéparément les uns après
les autres, pour éviter les ſoupçons; & ils
nous promirent tous de reſter attachés à

notre Commandant, & de ne pas ſouffrir
qu'on fît tort à la Compagnie. La plupart
furent ſi irrités d'aprendre ce complot,
qu'ils eurent peine à modérer leur rage;
mais ce qui nous inquiétoit le plus, étoit
l'impoſſibilité de nous emparer de leurs
armes, ou de les attirer ſans cela: car,
par une précaution ordinaire aux méchans
& aux traîtres, qui ſont toujours ſoupçon-
neux & ſur leurs gardes, ils ne marchoient
jamais ſans armes, & même ils ne ſe cou-
choient pas ſans avoir leurs mouſquets à
côté d'eux, à ce qu'on nous avoit dit; ce qui
avoit extrêmement étonné le reſte de nos
compagnons. On crut alors qu'il étoit né-
ceſſaire de faire quelques changemens dans
notre plan. On réſolut, la premiere fois, qu'ils
partiroient trois ou quatre enſemble pour aller
à la chaſſe ou à la pêche, de les environ-
ner & de les prendre à force ouverte; en-
ſuite quand leur nombre ſeroit affoibli,
d'attaquer les autres, & même de les paſſer
au fil de l'épée, s'ils ne vouloient pas ſe
rendre. L'occaſion ne tarda pas à s'en pre-
ſenter. L'Ecoſſois & quatre autres étant
allés à l'autre extrêmité de l'Iſle, ſous pré-
texte de chaſſer, mais réellement pour con-
ſulter enſemble ſur les moyens d'exécuter
leur complot, je demandai au Capitaine
la permiſſion d'aller après lui avec ſept
hommes d'élite. Il me le permit, & je pris
une toute différente de la leur; bien cer-
tain néanmoins de les rencontrer bientôt.
Au bout d'une heure, nous les entendîmes

venir de loin. Alors je fis placer trois de
mes gens dans une eſpece de boſquet, où
ils pouvoient reſter ſans être découverts;
& j'avançai quelques pas avec les autres:
j'aperçus bientôt mes drôles qui firent
une pauſe, & me demanderent d'un ton
familier comment nous étions venus ſi
loin? Je les attirai peu à peu juſqu'au lieu
de mon embuſcade, en parlant de choſes
indifférentes; & alors les arrêtant ſur le
champ, je leur criai: Meſſieurs, je vous
ordonne de mettre bas les armes & de vous
rendre priſonniers, juſqu'à ce que vous
vous ſoyez lavés d'une accuſation grave.
On vous ſoupçonne d'avoir formé le noir
deſſein d'ôter la vie à vos compagnons,
afin de vous ſauver avec le vaiſſeau à
la conſtruction duquel nous avons tous
travaillé pour nous tirer de cette terre dé-
ſerte. Il faudra vous juſtifier, ou bien
vous recevrez la punition due à votre
crime. L'Ecoſſois & les autres pâlirent
en m'entendant parler ainſi; mais com-
me c'étoit une troupe de coquins endur-
cis dans le crime, il ſe remit bientôt,
& me dit qu'il ne ſçavoit pas de quelle
autorité je prétendois exiger un compte de
leurs actions; que ni moi, ni qui que ce ſoit
n'avoit droit de les commander; & que
ſi je perſiſtois dans mon deſſein, nous ver-
rions qui ſeroient les plus forts. Allons,
morbleu, mes enfans, continua-t-il, tom-
bons ſur eux tout d'un coup. A l'inſtant
il me tira un coup de fuſil. Je fis ſortir
mes

mes gens du bois; ils tuerent deux des
conſpirateurs, qui, dans le même inſtant,
firent leur décharge, & tuerent auſſi un
de mes compagnons. Cependant ils ſe bat-
toient comme des bêtes féroces. Le ſort
de leurs amis, bien loin de les intimider,
ne fit que redoubler leur furie; & l'Ecoſ-
ſois s'avançant devant les deux autres, pour
m'aſſommer d'un coup de croſſe, je lui
tirai dans la poitrine à bout portant, & le
jettai mort ſur la place. Alors ſes compa-
gnons ſe rendirent à diſcrétion. Nous leur
liâmes les mains, & les fîmes marcher de-
vant nous juſqu'à notre habitation. Puis
les laiſſant à la garde de deux hommes,
les autres entrerent dans notre petite plan-
tation, où le Capitaine étoit dans une crain-
re continuelle que notre projet n'eût échoué.
Mais lorſque par la dépoſition de nos pri-
ſonniers, je fus en état de lui rendre un
compte exact du nombre & des projets de
ces miſérables, il ſe ſentit bien ſoulagé, &
nous nous préparâmes à exécuter la ſecon-
de partie de notre deſſein. Le Capitaine
& M. Benſon prenant chacun ſix hommes
bien armés, s'avancerent devant leur hut-
te, & les ſommerent de ſe rendre, ſans
quoi ils ſeroient traités ſans miſéricorde,
comme l'avoient été l'Ecoſſois & le reſte
de ſes compagnons; mais s'écriant tous à
la fois, ils ſortirent de la hutte comme des
déſeſpérés; ils ſirent une décharge géné-
rale ſur les deux détachemens, & nous
tuerent deux hommes. Nous répondîmes à

leur feu, & jettâmes auſſi deux d'entr'eux
ſur le carreau. Alors ils allerent ſe retran-
cher derriere un gros arbre que nous avions
coupé quelque tems auparavant, & s'en
firent une eſpece de parapet. Avant que
nos gens puſſent les entourer, ils eurent
le tems de recharger, & ils tirerent une
ſeconde fois, nous tuerent encore un hom-
me, & bleſſerent le Capitaine Friendly à
l'épaule. Nos détachemens firent feu auſſi,
& en tuerent trois. Les deux autres mirent
bas les armes, & ſe rendirent. Comme il
y avoit eu tant de ſang répandu, & que
nos quatre priſonniers étoient les moins
coupables de tous, le Capitaine Friendly
différa de procéder contre eux, & propo-
ſa de les tenir aux fers, juſqu'à ce que
nous miſſions à la voile, & de les dépo-
ſer au premier Comptoir où nous touche-
rions, afin que la Compagnie put en diſpo-
ſer comme elle le jugeroit à propos. Mais
tandis que nous étions occupés à éteindre
cette conſpiration, cinq de nos gens qui
étoient à bord de l'Eſcarpe, (car c'eſt
ainſi que nous avions nommé notre vaiſ-
ſeau) comploterent de ſe ſauver; & s'é-
tant pourvus en cachette d'eau & de quel-
ques proviſions, ils mirent à la voile.
Nous étions tous ſi occupés à l'expédition
que je viens de rapporter, qu'aucun de
nous ne s'aperçut de leur évaſion. Ainſi,
tandis que nous combattions pour conſer-
ver ce vaiſſeau, un autre complot nous
en priva. Jugez quel fût notre conſterna-

tion, quand nous découvrîmes cette per-
fidie, & que nous vîmes de loin notre bâ-
timent à la voile & fendant les flots. Nous
ne ſçavions que dire ni que penſer, & nous
nous livrâmes au plus cruel déſeſpoir, voyant
tous nos projets évanouis, & qu'il ne nous
reſtoit plus d'eſpérance de ſortir de là, à
moins que la Providence ne fît venir quel-
ques vaiſſeaux de ce côté; choſe que nous
ne pouvions ſupoſer avec fondement. Nous
n'étions plus alors que dix, y compris nos
priſonniers, dont le repentir nous parut ſi
ſincere, que nous leur donnâmes la liberté
d'aller & venir, mais néanmoins ſans ar-
mes. Rien ne peut aprocher de l'état triſte
où nous étions réduits; nous commencions
à croire que le Ciel nous avoit abandon-
nés, & qu'il nous faudroit paſſer le reſte
de nos jours éloignés de nos amis & du
lieu de notre naiſſance, & privés à jamais
de ce qui faiſoit l'objet de nos plus chers
deſirs, lorſqu'un matin, par un tems calme,
nous eûmes le plaiſir de découvrir un vaiſ-
ſeau à quelques lieues de diſtance. Alors
nous fîmes un grand feu ſur une petite émi-
nence; & paſſant ſur une autre colline,
nous dreſſâmes une grande perche, au haut
de laquelle on avoit attaché une chemiſe,
& nous continuâmes de tirer ſans ceſſe des
coups de fuſil, dans l'eſpérance que quel-
qu'un à bord de ce vaiſſeau, découvriroit
nos ſignaux. Quelle fut notre joie, lorſ-
que nous apperçûmes une chaloupe rem-
plie d'hommes qui ramoient vers l'Iſle de

toutes leurs forces, & furent bientôt à no-
tre portée. Ils s'arrêterent alors, & nous
demanderent en Portugais qui nous étions.
Je pris la parole pour les autres, & répon-
dis dans la même langue que nous étions
les reſtes de l'Equipage d'un vaiſſeau An-
glois qui avoit fait naufrage ſur cette côte,
il y avoit déjà long-tems. Je les priai pour
l'amour de Dieu de nous prendre à bord.
Ils y conſentirent ſur le champ; mais ne vou-
lurent point ſe charger de l'argent de la
Compagnie, qu'ils n'en euſſent auparavant
obtenu la permiſſion de leur Capitaine. Ce
changement dans notre état nous cauſa des
tranſports de joie inexprimables. Nous ren-
dîmes graces à Dieu de notre délivrance,
& de ce que nous étions tombés entre les
mains de gens amis & alliés de notre Na-
tion. En effet, nous fûmes très bien trai-
tés du Capitaine Dom Franciſco de Zuni-
ga, qui, à ma priere envoya encore ſa
chaloupe à terre pour y prendre le tréſor
que je fus charmé de pouvoir conſerver à
la Compagnie. Ce vaiſſeau étoit parti de
Goa pour aller trafiquer à la Chine & au
Japon. C'étoit un gros vaiſſeau mieux équi-
pé que ne le ſont d'ordinaire la plupart des
vaiſſeaux Portugais dans ces parties du
monde. Ce bon Capitaine conſentit de
nous mettre à terre à Canton, qui étoit
le premier endroit où il avoit deſſein de
relâcher. Il ne pouvoit nous arriver rien
de plus favorable; cependant ſi nous éprou-
vâmes toute la bonté & la généroſité poſ-

fible de la part du Capitaine, nous eûmes
beaucoup à ſouffrir de la brutalité & de la
haine ſuperſtitieuſe des ſimples Matelots,
& nous ne pûmes nous empêcher de re-
marquer que dans leurs vaiſſeaux les Por-
tugais ſont les plus lâches & les plus pa-
reſſeux de tous les hommes. En effet, ils
ſont en général ſi mauvais marins, que dans
les gros tems, au lieu de travailler avec
cœur à la manœuvre, ils ſont continuel-
lement à genoux à prier S. Antoine de fai-
re leur devoir; de ſorte que les Comman-
dans ſont obligés d'employer leur autorité
& de les traiter comme des eſclaves pour
les faire travailler. Cependant ils connoiſ-
ſent très-bien les Mers des Indes Orienta-
les, & entendent parfaitement le pilotage.
Ils nous aprirent que l'Iſle où nous étions
s'apelloit Aſſaugon, & qu'ils y avoient été
pouſſés eux-mêmes par une tempête dont
l'évenement nous avoit été ſi favorable.
Dom Franciſco nous tint parole, & nous
débarqua à Canton, ſans vouloir accepter
aucun paiement pour le ſervice qu'il nous
avoit rendu. Nous nous vîmes donc enco-
re une fois au milieu de nos compatrio-
tes, après un enchaînement de périls, de
malheurs & d'infortunes. Quelque tems
après nous nous rembarquames dans un
autre vaiſſeau de la Compagnie, pour nous
rendre en Angleterre, où à notre arrivée
nous rendîmes compte de notre conduite
& de nos aventures aux Directeurs de la
Compagnie, qui nous reçurent fort biena

nous firent de grands preſens, donnerent
au Capitaine Friendly un autre vaiſſeau à
commander, & à moi un emploi pour Can-
ton mon ancienne demeure, d'où j'arrive
pour me rendre en Angleterre; heureux
d'avoir retrouvé un ami qui m'eſt ſi cher,
& dont j'ai toujours conſervé la mé-
moire.
Nous prîmes part l'un & l'autre aux dif-
férens haſards que nous avions courus, &
nous félicitâmes ſincérement de nos heureux
ſuccès, qui vraiſemblablement alloient nous
procurer un ſort heureux, s'il eſt poſſible
aux hommes de l'être. Mon ami aprit les
aventures de Prim avec plaiſir & ſurpriſe,
& il conçut la plus haute opinion de M.
Saris. Quand il me parla de ſa chere Miſſ
Bellair, il aperçut que les larmes couloient
de mes yeux malgré moi. En effet, je ne
pus m'empêcher de faire une comparaiſon
triſte de ſon bonheur avec ma miſere, privé
pour toujours, comme je l'étois, de la poſ-
ſeſſion de mon adorable Louiſe. Il vit ma
peine, & me ſerrant dans ſes bras, il me
dit affectueuſement tout ce qu'il put pour
diſſiper mon chagrin, & ſe reprocha d'avoir
prononcé un nom capable de me rapeller
l'idée de ma Maîtreſſe.Il auroit bien voulu
nous engager à quitter le vaiſſeau Hollan-
dois, & à paſſer dans le ſien en qualité de
Paſſagers; mais nous avions pris une telle
amitié pour le Capitaine Beeckman, & il
avoit fait tant de choſes pour nous fournir
les commodités que l'on peut avoir dans un

voyage, que mon ami convint enfin que
ce ſeroit preſque un crime de le quitter;
d'autant mieux que leur vaiſſeau étoit fort
rempli, & qu'il ne pourroit pas nous pro-
curer à beaucoup près un ſi bon traitement.
Il invita avec nous le Capitaine à un grand
feſtin qu'il nous donna ſur ſon bord; &
tant que nous reſtâmes au Cap, il y eut
entre nos vaiſſeaux un grand commerce de
civilité. Nous nous comportâmes tous com-
me des gens qui ſe plaiſoient ſincérement
à s'obliger les uns les autres. La grande amitié
qui régnoit entre M. Diaper, M.Saris & moi,
fut d'un bon exemple, & inſpira à tout le
monde des ſentimens de douceur & d'hu-
manité. Quand nous eûmes pourvu notre
vaiſſeau de tout ce qui nous étoit néceſ-
ſaire pour notre voyage, mon ami prit
congé de nous, & nous ſouhaita un heu-
reux retour dans un pays dont nous avions
été ſi long - tems abſens. Le Capitaine
Beeckman, à la priere des autres Capi-
taines, ſe chargea du commandement,
comme Chef d'Eſcadre, & donna ſes or-
dres en conſéquence, réſolu, s'il étoit poſ-
ſible, d'aller tous de conſerve juſqu'en Eu-
rope. Nous levâmes l'ancre, mêmes à la
voile, & continuâmes notre route tous en-
enſemble juſqu'à la hauteur des Iſles Cana-
ries. Pour lors il s'éleva une violente tem-
pête qui nous donna les plus grandes inquié-
tudes les uns pour les autres. Notre vaiſſeau
alloit aſſez bien, mais celui du Capitaine
Friendly & l'autre dans lequel étoit mon

ami, ſembloient réſiſter avec peine à la
violence des vents & aux vagues impétueu-
ſes qui s'élevoient juſqu'aux nues. Le len-
demain la tempête continuant toujours,
nous perdîmes de vue la flotte à notre grand
regret. Je fis des vœux pour eux tous, &
priai Dieu d'apaiſer la fureur de la mer, &
de conſerver mon pauvre ami & ſes com-
pagnons. Le même tems dura pluſieurs
jours, au bout deſquels la tempête s'apaiſa,
& un calme parfait ſuccéda à cette guerre
des élémens.
CHAPITRE LIII.
Ils arrivent à Madere. Aventure extraordi-
naire. Il ſauve un ancien ami d'une
troupe de brigands. Ils ſont bleſſés tous
les deux dans l'action. Leur joie mutuelle
à la vue l'un de l'autre. M. Archer lui
aprend la cauſe de cet accident. Il s'em-
barque avec le Capitaine Beeckman, &
ils arrivent à Amſterdam.
Es vents étant devenus contraires, &
L
quelques-uns de nos gens étant fort ma-
lades, notre Capitaine jugea à propos de
relâcher à Madere. En effet, nous jettâmes
l'ancre dans la rade de Fial, & bientôt
après nous allâmes à terre, le Capitaine,
M. Saris & moi, & dînâmes chez le Con-
ſul Hollandois, qui nous régala fort bien.
Le lendemain nous fîmes notre viſite au
Conſuli

Conſul Anglois, qui nous reçut avec
cette politeſſe qu'on lui connoît, & nous
fit reſter à dîner. Pluſieurs des Marchands
Anglois nous accompagnerent pour voir les
curioſités de l'iſle & celles de la Ville. Je
trouvai que les vins fameux de cette Iſle
n'ont pas à beaucoup près tant de qualité
là que dans les pays éloignés où j'en avois
bu; & tous les PNégocians remarquent que
le meilleur vin de Madere ſe trouve à la
nouvelle York dans l'Amérique Septen-
trionale, tant à cauſe des ſoins que l'on
prend pour l'y conſerver, que parce qu'il
a le tems de ſe faire pendant la traverſée.
Nous y paſſâmes pluſieurs jours fort agréa-
blement, & careſſés de tout le monde;
mais, contre notre attente, nous ne trou-
vâmes de tout notre convoi qu'un ſeul vaiſ-
ſeau Hollandois, qui étoit arrivé à Fial.
Cela redoubla mes inquiétudes pour le pau-
vre Diaper; ma diſpoſition naturelle à la
mélancolie me fit craindre qu'il n'eût péri
dans la tempête.
Un ſoir retournant de chez un Marchand
à la maiſon du Conſul Anglois, où j'avois
laiſſé M. Saris & le Capitaine Beeckman
j'allois à la haute Ville les rechercher, lorſ-
qu'un cliquetis d'épées vint fraper mes oreil-
les; j'entendis pluſieurs juremens en lan
ePortugaiſe, & ſur-tout une voix qu
s'écrioit: lâches, vous n'aurez pas bon
marché de moi, quelque nombre que vous
ſoyez. Pouſſé par un certain penchant à la
généroſité qui m'eſt naturelle, je courus au

ſecours de cet inconnu. Il faiſoit encore
aſſez clair pour apercevoir qu'il étoit atta-
qué par ſix hommes, dont il étoit envi-
ronné de toutes parts. Je lui criai dans la
même Langue: Courage, Monſieur, votre
cauſe eſt bonne; j'en juge par le nombre
de vos ennemis; la fortune vous envoie un
compagnon qui peut - être fera pancher la
balance en votre faveur. A ces mots je me
préſentai d'un air qui ſit croire à nos enne-
mis qu'il étoit tems d'agir avec plus de pré-
caution qu'ils n'avoient fait juſqu'alors:
mais les coquins ſont toujours lâches, &
après avoir bleſſé mon compagnon d'un
coup qui le renverſa par terre, & m'avoir
percé l'épaule gauche, voyant l'un d'entre
eux couché par terre, & le reſte bleſſé,
ils prirent la fuite & nous laiſſerent maîtres
du champ de bataille. Pendant ce tems on
avoit mis l'allarme dans la garniſon, & un
détachement conſidérable ayant été envoyé
avec un Officier pour faire ceſſer le deſor-
dre qui pouvoit être ſurvenu, ils me trou-
verent occupé à relever mon compagnon
inconnu, qui avoit reçu pluſieurs bleſſures.
Quand ils eurent examiné de près le mort,
ils le reconnurent pour un de ces malheu-
reux qui entreprennent à prix d'argent de
défaire un homme de ſon ennemi, ſoit en
l'aſſaſſinant à coups de poignard, ſoit en
le bleſſant à la tête, ou en le faiſant ſuc-
comber ſous le nombre. Cet uſage eſt en-
core plus commun chez les Portugais qu'en
Eſpagne ou en ltalie. Ces coquins ſe font

un point d'honneur ſi ſingulier dans leur
métier, que s'il arrive que celui qui les em-
ploie vienne à ſe repentir, & faſſe avertir
ſon ennemi du danger qui le menace, ils
ne manquent pas de le ſacriſier lui-même.
Quand l'Officier eut apris de ma bouche
le détail de cette affaire, il me pria poliment
de l'accompagner chez le Gouverneur, qui
étoit alors chez un Marchand Anglois; il
lui rendit ſi bon témoignage de moi, que
nous fûmes mis en liberté, & il y eut un
ordre d'arrêter tous les autres qui pouvoient
être intéreſſés daus cette aſſaſſinat. Le Gen-
tilhomme que j'avois ſecouru avoit de la
eine à parler; mais nous ayant fait enten-
dre qu'il logeoit chez Dom Henriquez de
Guzman, nous l'y accompagnâmes l'Offi-
cier & moi. Nous y fûmes accablés de re-
mercimens par ce Gentilhomme, & par
une jeune Demoiſelle fort aimable, ſa fille,
ui nous parurent tous les deux fort affli-
gés de la triſte aventure arrivée à leur ami.
Dans la confuſion & l'embarras où me jetta
cette affaire, je n'avois pas eu le tems de
e regarder bien attentivement; lorſqu'il
'en marqua ſa reconnoiſſance en Anglois,
me ſembla que ſa voix & ſa façon de
'exprimer ne m'étoient point inconnues.
uelle fut mon agréable ſarpriſe, lorſqu'a-
près m'avoir demandé le nom de ſon libé-
ateur, & après avoir apris que je me nom-
mois Thompſon, tout foible qu'il étoit, il
jetta un grand cri, & dit, tranſporté de
joie; oui c'eſt lui, ce ne peut être que lui

qui m'a ſauvé la vie! Ah! mon cher an-
ſe peut il que ce ſoit lui? .... Oui,
lui même; il a tout-à fait oublié Arche
fidele ami. A ce nom je le reconnus
ce jeune homme que j'avois tant aimé:
il étoit ſi changé, que ſans cela il m'eût
impoſſible de le reconnoître. Notre
contre, quoique certaine, nous par
toujours un ſonge: je le ſerrai dans
bras, & nos amitiés furent ſi tendre
ſi affectueuſes, que toute la compagnie
fut touchée. En un mot, nous l'étions
coup nous-mêmes, toutes les petites
ves d'affection que nous nous étions
nées réciproquement dans notre jeun
nous revinrent tout à la fois dans
& nous cauſoient une joie inexpri
Dom Hentiquez & les autres eurent
à le réſoudre à ſe mettre au lit, & à lanle
panſer ſes bleſſures, qui heureuſement
ſe trouverent point dangereuſes. Pour
mienne, elle paroiſſoit ſi légere, que j'au-
rois voulu paſſer toute la nuit avec un
ami; mais le Chirurgien ne voulut
permettre. Car notre entrevue avoit
cauſé à Archer un accès de fievre dont
craignoit les ſuites. Ainſi après avoir remar-
cié ce Gentilhomme & toute ſa famille
je m'en retournai chez moi, promettant à
Archer de revenir le voir le lendemain ma-
tin.
J'apris à M. Saris le bonheur que j'avois et
de ſauver la vie à un de mes bons amis, que
je n'avois pas vu depuis tant d'années. Il

me fut aiſé de voir que M. Archer étoit
beaucoup mieux, il avoit tout l'air d'un
nomme extrêmement bien élevé, & l'on
percevoit en lui, au milieu de la rudeſſe
Angloiſe, l'extérieur & les regards doux
des Portugais, qui faiſoient un très - bon
effet; mais ce que j'eſtimai plus en lui, fut
d'aprendre qu'il avoit toujours conſervé le
cœur franc, & cette candeur qu'il avoit
autrefois, lorſque nous nous livrions en-
ſemble à l'étude ſous la direction de mon
pere. J'avois mené M. Saris avec moi, &
nous l'avions trouvé en ſi bon état, qu'il
pouvoit nous parler ſans danger. Ce fut
alors que nous nous renouvellâmes ces
témoignages d'affection ſi naturels à deux
perſonnes qui s'aiment. Je lui fis à ſa priere
le détail de toutes mes aventures, & de ce
j'avois fait depuis le moment de notre
ration juſqu'alors. Il en ſçavoit déjà une
bonne partie que ſon pere lui avoit écrite;
j'eus la joie d'aprendre qu'il ſe portoit bien,
ainſi que M. Sharpley le pere: à l'égard du
fils, il y avoit près d'un an qu'il n'en avoit
reçu de nouvelles. Il prit part à mes mal-
heurs en homme qui m'aimoit véritable-
,& me félicita avec une ſatisfaction
ere de la bonne fortune qui m'étoit ar-
rivée depuis. Je le queſtionnai ſur ce qui le
ardoit; ſa vie n'avoit été troublée par
aucun accident extraordinaire. Occupé à un
commerce réglé, il étoit parvenu à ſe faire
une aſſez jolie fortune. Il n'avoit point
borné ſes occupations au commerce ſeul-

d'Oporto; il avoit fait de fréquens voyages
à Lisbonne, d'où il avoit pris une cargai-
ſon pour aller à Madere; mais en ayant
diſpoſé fort avantageuſement, il avoit deſ-
ſein de paſſer avec nous en Hollande, où
il comptoit pouvoir faire un autre charge-
ment pour Oporto. Les lettres qu'il avoit
reçues d'Angleterre étoient de bien plus fraî-
ches dates que les miennes; il m'aprit que
mon pere & tous nos amis du pays d'York
ſe portoient bien; il me dit qu'il ſe propo-
ſoit de venir nous y voir dans un an, &
que ſi ſes affaires tournoient à ſa ſatisfaction,
il s'établiroit à Londres. Je fus charmé de
la propoſition qu'il me fit de venir avec
nous en Hollande, & je l'aſſurai qu'il ne
manqueroit d'aucune des commodités du
voyage, duſſai-je moi-même coucher dans
un branle. M. Archer avoit mené juſqu'alors
une vie toute unie, telle que la mene un
Marchand qui ne ſonge qu'à s'enrichir dans
ſa profeſſion. En effet, perſonne ne paroiſ-
ſoit plus propre au trafic que lui, & il poſ-
ſédoit tous les talens qu'on peut exiger de
ceux qui s'y deſtinent. Comme il ne m'a-
voit pas dit un ſeul mot d'amour dans toute
ſon hiſtoire, je ne pouvois m'imaginer com-
ment il avoit pu être attaqué par ces bra-
ves, ces ſortes d'aventures étant ordinaire-
ment la ſuite de quelques intrigues amou-
reuſes. C'eſt pourquoi je pris la liberté de
lui demander s'il ſçavoit ce qui lui avoit
attiré de leur part un pareil traitement? Il
me répondit qu'il en ſoupçonnoit quelque

choſe; que ſans doute les careſſes qu'il re-
cevoit de Dom Henriquez & de ſon aima-
ble fille, avoient allumé la haine de Dom
Juan, noble Portugais, qui avoit des pré-
tentions ſur elle; & que comme l'amour &
la jalouſie ne vont preſque jamais l'un ſans
l'autre dans le cœur d'un Portugais, il avoit
ſaiſi ce moyen de ſe défaire de lui. Nous
raiſonnâmes long-tems ſur les principes bas
qui animent bien des gens de cette Nation,
& enſuite nous tombâmes ſur les duels qui
ſont ſi communs dans d'autres Pays. M.
Saris remarqua que la façon de ſe débarraſ-
ſer d'un ennemi comme les Portugais vin-
dicatifs, eu égard aux idées que les diffé-
rentes Nations ſe forment des choſes, n'eſt
guere plus blâmable que le duel, ſi on la
conſidere ſous le point de vue qu'a le duel-
liſte auſſi-bien que l'aſſaſſin, qu'il n'y a
que le ſang de ſon ennemi qui puiſſe réparer
ſon honneur, ou le mettre à couvert. En
effet, l'Anglois & le François plus géné-
reux, combattent ſeul à ſeul, & font face
à leur ennemi; mais ils ont dans le cœur
les mêmes principes qu'un Italien, qui vous
aſſaſſine par derriere d'un coup de ſtilet:
ils viſent tous au même but, & y arrivent
par différens chemins. On peut dire que
l'uſage des Anglois & des François eſt en-
core plus abſurde; car recevoir une injure,
& mettre encore votre ennemi à même de
vous ôter la vie, c'eſt confondre le bien &
le mal. Il eſt donc ridicule que l'on ne paie
pas du dernier mépris les uns & les autres,

chose; que par une Loi générale on ne les re-
tranche pas de la ſociété, comme ennemis
des vertus les plus eſſentielles, qui ſont la
miſéricorde & l'oubli des injures.
Le Capitaine Beeckman ayant bien voulu
à notre priere permettre que M. Archer
vint ſur ſon bord, nous nous arrangeâmes
de notre mieux; lorſqu'il fut tout-à-fait ré-
tabli, & qu'il eût arrangé ſes affaires à ſa
ſatisfaction avec ſon Correſpondant de
Lisbonne, nous prîmes congé de tous nos
amis & de nos connoiſſances; & ayant
levé l'ancre, nous prîmes la route du nord-
eſt. Nous eûmes bientôt perdu l'Iſle de vue,
nous avions un vent favorable qui nous fai-
ſoit eſpérer de voir bientôt la fin de notre
ennuyeux voyage. Le beau tems continua
pendant tout le reſte de notre traverſée;
& comme nous étions alors dans la plus
agréable ſaiſon de l'année, nous fîmes le
voyage avec plaiſir. Il n'eſt pas poſſible d'ex-
primer les mouvemens de joie dont mon
cœur fut ſaiſi en rentrant en Europe, d'où
j'avois été ſi long-tems abſent. Tous juſ-
qu'aux moindres de nos Matelots reſſen-
toient la même ſatisfaction; & M. Saris,
quoiqu'accablé d'une mélancolie noire &
profonde, parut goûter alors quelque plaiſir.
C'eſt la Providence, c'eſt le Ciel même
qui a mis dans nos cœurs cet amour pour
notre Patrie, qui anime & dirige nos ac-
tions; le doux penchant qui nous fait deſirer
de vivre & de mourir à l'endroit où nous
avons reçu la naiſſance, & où nous avons

commencé à devenir membres de la ſocié-
té. L'Habitant glacé de Laplande, le Hot-
tentot brûlé du Soleil, ſont du même avis;
& lorſqu'ils ſe voient privés de leur pays
natal, ils ſe croient malheureux, languiſ-
ſent, & menent la vie la plus triſte.
Nous vînmes jetter l'ancre dans cette
fameuſe Riviere où eſt ſituée Amſterdam,
le marché le plus renommé de tout l'Uni-
vers. Je crus pendant longtems que ma
curioſité ne ſeroit jamais ſatisfaite, & que
je ne finirois pas de parcourir toutes les
merveilles de cette grande Capitale, non-
ſeulement des Provinces-Unies, mais en-
core (on peut le dire) de tout le Monde
commerçant. Mes deux compagnons qui
n'étoient jamais venus, non plus que moi,
dans ce pays, n'en furent pas moins char-
més, & s'inſtruiſirent avec plaiſir des Loix
& des Coutumes de ce Peuple ſage &
nombteux.

CHAPITRE LIV.
M. Saris part pour l'Irlande. Archer quitte
Thompſon, & s'enharque pour Oporto.
Thompſon ſe défait avantageuſement de
ſon diamant. Il va voir Roterdam &
autres Places de Hollande. Il s'embarque
pour Londres ſur un vaiſſeau qui eſt pris
par les François.
M
Onſieur Saris ayant trouvé une oc-
caſion d'aller en Irlande ſur un vaiſ-
ſeau chargé pour Cork, s'aſſura du paſſa-
ge; & après avoir pris congé de nous,
& m'avoir promis d'entretenir avec moi
un commerce de lettres, il s'embarqua,
& me laiſſa le ſoin de lui faire tenir les
effets qu'il avoit entre les mains de Tru-
man, lorſque je ſerois en Angleterre. Je
fis tout mon poſſible pour l'engager à m'y
accompagner; mais il avoit tant d'envie
de voir ſon fils, que je ne pus en rien
obtenir. Auſſi-tôt après ſon départ, M.
Archer ayant fait une pacotille conſidéra-
ble pour le Portugal, prit auſſi congé de
moi, & me chargea de ſes lettres pour ſon
pere, le mien & pour M. Sharpley. Je le
quittai avec beaucoup de regret; cette ſé-
paration ne lui fut pas moins ſenſible qu'à
moi; nous nous conſolâmes l'un l'autre,
dans l'eſpérance qu'il ſeroit en état au bout

d'un an de terminer ſes affaires, & de re-
venir en Angleterre.
J'allai voir pluſieurs fameux Jouailliers
pour leur montrer mon gros diamant, dont
j'étois alors réſolu de me défaire, afin d'en
envoyer le montant en Angleterre; mais
ſoit par ignorance, ſoit par friponnerie,
ils l'eſtimoient à un prix ſi bas, que je me
déterminai à ne point le vendre du tout
en Hollande. Cependant étant allé un jour
dans un Caffé vis-à-vis le Stadthouſe, pour
en parler à M. Levi, célebre Banquier Juif,
il fut ſurpris de ſa beauté, & me propo-
ſa un acheteur. En effet, il en fit parler au
Prince de Darmſtadt, dont l'Agent me paya
comptant 22o0o livres ſterlings, ce qui étoit
beaucoup plus que je n'avois compté le
vendre. Je me crus ſi redevable à la fidé-
lité de M. Levi, que je le preſſai d'accep-
ter un preſent de 200 florins, outre ſon
droit de commiſſion. Je me trouvois alors
beaucoup plus riche que je n'aurois jamais
eſpéré. Je mis tous mes fonds en lettres de
change, payables à Londres, que j'envoyai
par le Paquebot à M. Diaper, & je ne me
réſervai qu'une ſomme d'environ 5o0 liv.
ſterl. pour me conduire chez moi, & pour
mes beſoins. Je fis alors le tour des Pro-
vinces-Unies; je viſitai les Places les plus
conſidérables de la République, & enfin
je me rendis à Roterdam dans l'eſpoir de
trouver quelque vaiſſeau pour paſſer en
Angleterre. En effet, je trouvai le Salisbu-
ry prêt à partir; & m'étant arrangé avec

le Capitaine Mackinzy, je m'embarquai,
& nous mîmes à la voile trois ou quatre
jours après, pour me rendre dans un pays
après lequel mon cœur ſoupiroit depuis
long-tems, quoiqu'il me rapellât dans l'eſ-
prit mille idées déſeſpérantes.
Le vaiſſeau du Capitaine Mackinzy étoit
un gros bâtiment bien équipé; ainſi quoi-
que le Canal & les Mers ſeptentrionales
fuſſent couvertes de Pirates, il réſolut de
ne point attendre de convoi, & de partir
ſeul. Nous profitâmes donc du premier vent
favorable; nous ne tardâmes pas à être pour-
ſuivis par un Corſaire ſous pavillon de Fran-
ce, quoique nous mîmes toutes nos voiles;
mais il alloit beaucoup plus vîte que nous,
& nous atteignit bientôt. C'étoit un grand
vaiſſeau qui n'étoit chargé que de canons
& d'hommes. Néanmoins Mackinzy réſo-
lut de faire tout ce qu'il pourroit pour ſe
ſauver; & aprochant du vaiſſeau ennemi,
il lui envoya une bordée qui raſa ſes mâts
d'avant & d'arriere, & endommagea ſes
cordages. On nous en rendit une autre;
& comme le vaiſſeau étoit fort garni de
ſoldats armés de fuſils, ils firent une dé-
charge générale qui nous tua & bleſſa beau-
coup de monde. Le Capitaine Mackinzy
fut tué d'un coup à la tête; ſon Lieute-
nant fut mis hors de combat; & tout étant
en confuſion, je crus qu'il étoit tems de
baiſſer pavillon. L'ennemi nous envoya ſa
chaloupe, & ayant mis du monde dans
notre vaiſſeau, je fus pris avec deux ou

trois autres Paſſagers, & mené au Capuai-
ne qui ſe nommoit la Serre. Le vaiſſeau
étoit apellé le Terrible, & apartenoit au
Havre de Grace. Cet Officier nous recut
avec beaucoup de politeſſe, nous rendit
nos épées, nous fit dîner avec lui, & dé-
fendit à ſes gens de fouiller aucun des Pri-
ſonniers. Il trouva que ſa priſe étoit fort
bonne: en effet, nous étions chargés d'une
cargaiſon aſſez riche; ce fut peut-être là le
motif qui nous attira de ſi bons traitemens.
Ma perte monta à peu de choſe. M. de la
Serre me traita avec beaucoup de diſtinc-
tion, & me parut charmé de ma conver-
ſation. Je me trouvai ainſi dans l'état de
Priſonnier; mais je n'en fus pas beaucoup
allarmé, parce qu'il y avoit, à ce qu'on
m'avoit dit, un cartel arrêté entre les deux
Nations pour l'échange des Priſonniers de
part & d'autre. Je fus même charmé d'a-
voir occaſion de voir la France, comme
je l'avois deſiré depuis long-tems.

CHAPITRE LV.
Il part pour Paris. Rend ſervice à un
Officier Anglois qui étoit dans le beſoin,
& le reconnoît pour un ancien ami. Ils
ſe racontent l'un à l'autre leurs aventu-
res, & vont enſemble à Verſailles, où
l'Officier devient amoureux d'une Dame
qu'il rencontre dans les jardins.

Après s'être défait de la priſe & de ce
qui étoit à bord du Terrible, le Ca-
pitaine nous mena à Dunkerque, où nos
gens furent mis en priſon; pour moi &
les autres Paſſagers, nous eûmes la liberté
ſur notre parole de nous promener dans la
Ville, pourvu que nous n'aprochaſſions
point des remparts, qu'on a grand ſoin de
ne laiſſer voir à aucun Etranger. On nous
aſſigna un logement, & lorſque j'y fus un
peu établi, j'écrivis à mon pere, à Tru-
man, & à mes autres amis d'Angleterre,
à qui j'avois déjà donné de mes nouvelles
de Roterdam. Je leur fis part de l'accident
qui m'étoit arrivé, & les informai que j'a-
vois tiré une lettre de change de 200 livres
ſterlings ſur Londres, payable à vue à M.
Varillon ou à ſon ordre. J'en reçus la ré-
ponſe au bout d'un mois, & j'appris que
ruman étoit arrivé en Angleterre à bon
port avec tous mes effets; que l'on avoit

diſpoſé de tout de la maniere la plus avan-
tageuſe; que les lettres que j'avois tirées
de Hollande, avoient été payées; que tous
mes amis étoient en bonne ſanté, & deſi-
roient de me revoir; que M. Goodwill
m'avoit obtenu des lettres de recomman-
dation pour le Miniſtre de la Marine de
France, au moyen de quoi on ne doutoit
pas que je ne fuſſe bientôt relâché. L'on
prre u o ve e a'onrene qui
partit ſi-tôt d'Angleterre des Priſonniers
François pour les échanger. La lettre de
ma mere étoit pleine de tendreſſe; elle
m'y donnoit mille témoignage de ſon ami-
ié dont j'avois eu tant de preuves. Une
des choſes qui me fit le plus de plaiſir, ce
fut de recevoir une lettre de mon ami Dia-
per, qui étoit arrivé heureuſement en An-
gleterre, & qui n'attendoit que mon re-
tour pour célébrer ſes noces avec Miſſ Bel-
lair. Dix jours après avoir reçu ces lettres,
qui m'avoient mis le cœur en repos, le
Gouverneur de Dunkerque reçut ordre de
relâcher un Gentilhomme Anglois, nom-
mé Thompſon, & de le laiſſer aller par-
tout où il voudroit. Il m'envoya chercher
& m'aprit cette nouvelle. Je le remerciai
de mon mieux, & il me retint à dîner. J'é-
crivis alors une lettre de remercimens au
Miniſtre, & lui demandai la permiſſion d'al-
ler le remercier en perſonne auſſi-tôt mon
arrivée à Paris, où je comptois me ren-
dre dès que j'aurois fini mes affaires à Dun-

kerque. En effet, je n'eus pas plutôt reçu
des remiſes de Londres, que je réſolus de
partir pour Paris; mais je ne crus pas pou-
voir quitter Dunkerque avec quelque ſa-
tisfaction, ſi je ne tâchois auparavant d'a-
doucir les rigueurs de la priſon de mes Com-
patriotes qui étoint n grand nombre. J'al-
lai les voir, leur donner quelqu'argent à
chacun, & je laiſſai pour l'uſage des Ma-
telots du Vaiſſeau, ſur lequel j'avois été
pris, une ſomme d'argent conſidérable,
entre les mains de M. Poſtlethwaite, Mar-
chand Anglois établi à Dunkerque, en le
priant de la diſtribuer ſuivant ſa prudence
à ceux qu'il trouveroit en avoir beſoin.
Dunkerque eſt moins formidable à preſent
pour les Anglois par ſa ſituation & par les
fortifications qu'on y a faites, que parce
qu'il ſert d'aſyle à preſque tous les Crimi-
nels & les Banqueroutiers qui ſont forcés
de quitter leur pays, pour éviter la puni-
tion de leurs fraudes. Les derniers ſur-tout,
qui s'occupent, au mépris de nos Loix, à
faire paſſer en Angleterre des marchandiſes
prohibées, ſont fort utiles aux François,
en ce qu'ils donnent avis à leurs Marchands
des Vaiſſeaux de Guerre & des Corſaires
qui ſortent de nos Ports, & de leur deſti-
nation; au moyen de quoi ils ſont en état
d'éviter d'être pris. Auſſi il n'y a point de
gens qui ſoient mieux traités par les Gou-
verneurs de tous les Ports de Mer Fran-
çois.
Je louai une voiture commode, & me
rendis

rendis à Calais par la route de Gravelines;
enſuite je pris une place dans le carroſſe
pour Paris.- Notre compagnie conſiſtoit en
trois ou quatre Officiers François, & un
Jacobin, qui s'y rendoit pour être Aumô-
nier d'une perſonne de diſtinction. Je m'a-
muſai beaucoup en leur compagnie; & la
politeſſe ordinaire à la Nation Françoiſe,
rendit notre voyage tout-à-fait gracieux.
Un de nos compagnons nous quitta à
Amiens, & fut remplacé par un Anglois,
dont la figure & le caractere paroiſſoient
formés pour plaire. Il eſt tout naturel à un
Anglois d'être curieux de ſçavoir ce qui
attire ſes Compattiotes en France. Il nous
dit d'un air franc, qu'il avoit été Capitai-
ne d'un petit Vaiſſeau de Guerre Anglois
apellé le Spy; qu'ayant pourſuivi avec
trop d'ardeur un Corſaire François, il avoit
échoué ſur la côte de France, où ayant
perdu ſon vaiſſeau, il avoit été obligé de
ſe ſauver dans ſa chaloupe, & avoit été
fait Priſonnier; que tout ſon Equipage &
lui avoient été échangés; mais qu'avant
contracté upe étroite amitié avec M. Du-
pleſſis, Capitaine du Vaiſſeau de Guerre
François l'Aimable, il lui avoit promis de
l'aller voir à Paris. La converſation de cet
Officier me donna de lui une haute idée;
il y avoit quelque choſe de ſi doux dans
ſon caractere, qu'on ne pouvoit s'empê-
cher de l'aimer. Arrivés à Beauvais, ce
Gentilhomme me tira à l'écart, & après
m'avoir fait bien des excuſes, il me dit que

la connoiſſance qu'il avoit de la généroſité
de ſes compatriotes, & quelques diſcours
qu'il m'avoit entendu tenir, lui faiſoient
eſpérer que je voudrois bien lui rendre ſer-
vice. Monſieur, me dit il, j'ai eu le mal-
heur d'être volé entre Calais & Amiens
par deux ſoldats lrlandois, qui m'ont pris
tout ce que j'avois ſur moi; & je ne ſçau-
rois me promettre de recevoir d'argent de
quelques ſemaines. Il ne me reſte plus que
vingt ſols, & je ne ſuis en état de payer
ni ma place ni à l'auberge; mais ſi vous
avez aſſez de confiance en moi pour me
prêter quelques écus, vous pouvez comp-
ter que je vous les rendrai fidelement.. Je
le pris par la main, & lui dis, qu'il me
faiſoit plaiſir de s'adreſſer à moi. Alors ou-
vrant ma bourſe, j'en tirai pluſieurs louis
d'or que je lui mis dans la main. Il reſta
quelque tems ſans parler; enſuite me ſer-
rant dans ſes bras, & ne trouvant point de
termes pour m'exprimer ſa reconnoiſſance,
il s'écria enfin! plaiſe à Dieu, Monſieur,
que je puiſſe mériter votre amitié, car je
ſens déjà que je ſerai malheureux, ſi je ne puis
gagner votre eſtime. Peut-être qu'un jour
vous ne ſerez pas fâché d'être connu de Shar-
pley. Sharpley, répondis-je, en changeant de
ton & de viſage, cela eſt-il poſſible! Dites-
moi Monſieur, dequelle Province êtes-vous?
Si vous êtes d'Yorl, comme le cœur ſem-
ble me le dire, je m'eſtimerois bien heu-
reux. C'eſt mon pays, reprit-il avec pré-
cipitation. Mais, Monſieur, connoîtriez-

vous mon nom & ma famille? Non ſeule-
ment je les connois, Monſieur, mais je les
aime autant que moi-même, & je m'en
veux très-fort de n'avoir pas reconnu plu-
tôt mon cher ami. Venez dans mes bras,
& partagez tout ce qui m'appartient; notre
ancienne amitié vous y donne droit. Eſt-
il poſſible que vous ne vous rapelliez point
Thompſon. Thompſon, s'écria-t-il! quoi...
Oui, mon cher Joſeph.... oui, c'eſt lui-
même. Ceci m'explique ces mouvemens
que j'ai ſentis pour lui. Nous nous embraſ-
ſâines, & je ne crois pas qu'on ait jamais
vu tant de témoignages d'amitié & de ten-
dreſſe entre deux amis. Nous ne nous laſ-
ſions point de cauſer enſemble; & cette
rencontre imprévue dans un pays étranger
& dans de pareilles circonſtances, nous
cauſa tant de plaiſir & de ſatisfaction, que
je n'ai point de termes pour les rendre.
Sharpley avoit quelque choſe de plus con-
forme à ma façon de penſer qu'Archer;
il avoit l'ame plus généreuſe & plus fran-
che. Sa vie avoit été traverſée comme la
mienne; & il régnoit dans ſon caractere
& dans toutes ſes actions une certaine fran-
chiſe & une grandeur naturelle qui ne peut
manquer d'attirer l'eſtime & l'amitié. Nous
répandîmes des larmes de part & d'autre;
nous avions tout-à-fait oublié que nous al-
lions à Paris, lorſque le cocher vint inter-
rompre nos tranſports, en nous avertiſſant
qu'il falloit partir. Le reſte du voyage fut
très-gracieux pour nous. Nous arrivâmes

à Paris, où Sharpley me força de l'accom-
pagner chez M. Dupleſſis, qui de l'air du
monde le plus poli, nous pria de diſpoſer
de ſa maiſon comme de la nôtre pendant
notre ſéjour. Je fus charmé de la ſociété
de cet aimable homme & de ſa famille:
pour Sharpley, il y fut traité plutôt en fre-
re, que comme une ſimple connoiſſance.
M. Dupleſſis avoit reçu quelques bleſſures
dans un combat contre un Vaiſſeau de Guer-
te Anglois, & avoit obtenu une permiſſion
de venir paſſer quelques mois avec ſa fa-
mille dans cette Ville, où il avoit toujours
une compagnie très - nombreuſe. Quand
nous fûmes un peu arrangés, je pris Shar-
pley en particulier; & comme il n'atten-
doit point de remiſe de quelque tems, je
le priai de diſpoſer librement de ma bourſe
& de la partager; qu'à mon égard j'avois
de l'argent à recevoir à Paris, & que je
l'engageois fort à en diſpoſer ſans aucune
réſerve. Nous partageâmes auſſi-tôt ce qui
me reſtoit, & nous commençâmes à vivre
en commun avec cette franchiſe qui diſ-
tingue les vrais amis d'avec ces gens inté-
reſſés, qui ne ſont bons que pour eux ſeuls,
& qui ne connoiſſent point les principes
ſublimes que nous ſentions au fond de nos
cœurs.
O douce amitié qui échauffe le cœur,
& qui dédommage de tous les maux de la
vie! Tulies enſemble tout le genre humain,
& ce nœud eſt auſſi néceſſaire aux ſociétés
qu'aux individus. Tu diminues les accès.

du malheur, en inſpirant la compaſſion la
plus tendre. La joie aime à ſe communi-
quer, & elle augmente à meſure qu'elle
rencontre des gens qui partagent ſes tranſ-
ports. Oh! puiſſai-je n'être jamais ſéparé
de toi! Tu adouciras toujours les malheurs
de ma vie; tu portes la conſolation dans
les cœurs les plus troublés.
A la premiere occaſion je ſatisfis le deſir
de mon ami, & lui rendis compte de tout
ce qui m'étoit arrivé depuis l'inſtant qu'il
étoit parti d'Angleterre. Il fut fort touché
des accidens que j'avois éprouvés; mais
j'en vins à lui raconterla mort de ma chere
Louiſe, & le déſeſpoir dont j'avois été
ſaiſi. Après cette triſte nouvelle, il ne put
atrêter ſes larmes qui coulerent en abon-
dance, & qui me marquerent mieux que
toute autre choſe, la véritable affection
qu'il me portoit. Il me fit enſuite le recit
de ſes aventures, qui conſiſtoient princi-
palement en voyages & affaires, & dans
la deſcription de pluſieurs lieux qu'il avoit
vus dans les différentes parties du Monde.
Il avoit écrit à ſon pere depuis qu'il étoit
priſonnier; mais il n'en avoit reçu aucunes
lettres; de ſorte que je lui fis beaucoup de
plaiſir en lui communiquant les dernieres
nouvelles que j'avois reçues d'Angleterre,
& principalement en lui aprenant que ſon
pere ſe portoit bien. Il ne l'avoit pas vu
depuis ſon premier embarquement; car il
n'étoit revenu qu'une ſeule fois en Angle-
erre, lorſqu'il fut nommé pour aller croi-

ſer avec le Spy; & alors il n'avoit eu que
le tems de lui écrire une ſeule fois. Il avoit
fait quelques priſes aſſez avantageuſes, ſui-
vant ce que lui avoit mandé ſon Agent à
Towerhill; de ſorte qu'indépendamment
de ſa paie, il ſe voyoit propriétaire d'une
ſomme d'argent aſſez conſidérable. Il avoit
eſſuyé tant de fatigues au ſervice, que,
quoiqu'il fût plein d'affection pour l'intérêt
de ſon Roi & de ſon Pays, il ne deſiroit
rien autre choſe que de retourner dans ſon
Pays, & d'y jouir de quelques années de
repos. Pour cet effet il étoit réſolu de venir
avec moi, après avoir vu tout ce qu'il y
a de curieux en France. Je fus charmé d'a-
prendre ſon deſſein, & je lui dis en l'em-
braſſant que ſon intérêt me ſeroit toujours
cher, & que tant qu'il me reſteroit de
l'argent, il n'en manqueroit jamais. Il reçut
cette déclaration avec une émotion ſi ſen-
ſible, & me fit tant de remercimens, que
je fus obligé de lui impoſer ſilence. La vie
de marin ne lui avoit rien ôté de ſon élo-
quence naturelle, & je reconnus en lui
ces germes de ſcience, & ces principes
nobles que lui avoit inſpirés ſon digne Maî-
tre & le mien; bien loin de les avoir laiſ-
ſés affoiblir par une vie inquiéte & trou-
blée, & par les embarras & les dangers,
qui ſont le partage des gens de ſon métier,
il les avoit plutôt fortifiés par ſes obſerva-
tions particulieres. En effet, il eſt malheu-
reux pour la plupart des Officiers de Ma-
rine, d'être envoyés à la mer trop jeunes,

& avant que d'avoir pris une teinture des
ſciences qui pourroient les polir, & leur
aprendre à ſe conduire dans la ſuite de
leur vie: quoi qu'en puiſſent dire les grands
Marins, il n'eſt pas plus néceſſaire de com-
mencer plutôt pour réuſſir dans cette pro-
feſſion, que dans celle des Armes, où l'on
trouve communément les gens les plus po-
lis & les mieux élevés.
Il n'étoit pas ſurprenant que nous ne nous
fuſſions pas reconnus l'un l'autre: car
Sharpley dans ſa jeuneſſe étoit mince, élan-
cé, & avoit le plus beau teint du monde;
mais il étoit devenu fort gros, & ſon vi-
ſage étoit devenu brun, ce qui joint à la
différence que formoit en lui un habit de
mode & une perruque, pouvoit bien me
déguiſer ſes traits. Je ne crois pas avoir ja-
mais vu homme qui eût l'air plus noble que
lui. Ses regards, ſes geſtes lui attiroient à
l'inſtant la bonne opinion de tous ceux qui le
voyoient. Pour moi, j'étois fort mince,
& la chaleur violente du climat d'où je
ſortois, m'avoit rendu noir comme un mu-
lâtre. J'avois auſſi pris la perruque, & la
richeſſe de mon habit pouvoit bien faire
méconnoître le petit Ecolier d'York. D'ail-
leurs, j'avois contracté depuis la perte de
ma chere Louiſe une ſi grande indifférence
pour les ajuſtemens, que j'aurois pu pa-
roître fort changé pour tout autre qui n'au-
roit pas été ſi long-tems ſans me voir, que
M. Sharpley.
M. Dupleſſis avec M. Baſſompierre ſon

neveu, & quelques autres Gentilshommes
François, eurent la complaiſance de nous
mener à tous les Spectacles de Paris, à
l'Opéra & aux deux Comédies; & par le
moyen du Marquis d'Houdancour, ſon
ami intime, nous eumes l'honneur d'être
preſentés à Sa Majeſté Très Chrétienne,
de la voir danſer au Bal, & d'aſſiſter plu-
ſieurs fois à ſon dîner avec la Famille Roya-
le. Nous vîmes Fontainebleau, Marly &
tous les Châteaux des environs les plus
remarquables. Nous allâmes auſſi une ou
deux fois par partie de plaiſir à S. Denis,
& nous ne pûmes nous empêcher d'admi-
rer par tout cette douceur & cette politeſſe
qui rend les habitans de ce pays ſi aima-
bles pour les étrangers. Il nous reſtoit en-
core une choſe à examiner: nous ne vou-
lions pas quitter la France ſans cela; je
veux dire, le magnifique Palais de Verſail-
les, & les jardins qui méritent l'admira-
tion de tout le monde. Piuſieurs de nos
nouveaux amis nous ayant propoſé de nous
y mener, nous partîmes dans le caroſſe du
Marquis, & nous nous rendîmes dans ce
ſéjour charmant.
Nous employâmes trois ou quatre jours
à viſiter d'un bout à l'autre cette magnifi-
que maiſon, & nous y trouvâmes tant de
merveilles, que nous ne pûmes quitter ce
Palais enchanté qu'avec regret. Rien au
monde ne peut égaler les beautés qu'on y
aperçoit de toutes parts, & qui en même
tems charment les yeux & les cœurs. Les
apartemens

apartemens ſuperbes, décorés de tout ce
l'art & la nature ont pu produire de plus
beau, & les jardins immenſes diverſifiés
par mille boſquets, & ornés de ſtatues,
ſemblent la retraite favorite de toutes les
Divinités champêtres. Flore y a diſtribué
ſes graces les plus exquiſes; les Driades
jouent dans tous les détours & les recoins
du monument éternel de la gloire de Louis
, qui, au milieu de l'embarras des
guerres, a trouvé le vrai moyen de méri-
ter le nom de Grand, en protégeant tous
ceux qui ont ſçu ſe diſtinguer dans les ſcien-
ces & dans les arts, & en ſuivant l'exem-
ple d'Auguſte, qui chériſſoit les Artiſtes,
bien sûr que par leur moyen il vivroit à ja-
mais. C'eſt ici, plutôt que par ſes con-
quêtes, qu'il a jetté les fondemens d'un
Empire univerſel; & ſi quelque choſe con-
tribue tôt ou tard à donner un pareil titre
à ce pays, ce ſera à coup sûr en encoura-
geant les ſciences & les arts libéraux, &
en attirant ainſi à la France le reſpect, l'eſ-
time & la vénération de toutes les autres
Nations, qui commencent déjà à ſe con-
duire en général par les mêmes maximes,
qui en parlent la langue, & qui cherchent
à acquérir la politeſſe & l'urbanité qui lui
ſont naturelles. En un mot, elle tient le
premier rang dans la Littérature, & donne
à ſes uſages & à ſes loix une douceur ſi
attrayante, que tout le monde lui rend
hommage.
Nous étions prêts à partir de ce Palais

enchanté, lorſqu'étant à la promenade dans
le Parc, nous rencontrâmes deux Dames,
dont une étoit maſquée. Toutes deux à no-
tre aproche voulurent gagner une autre al-
lée; mais voyant que nous les gênions,
nous penſâmes à nous retirer; & je dis à
Sharpley: paſſons dans l'autre allée. La
Dame maſquée s'écria: grand Dieu, qu'eſt-
ce que je vois! & elle s'évanouit dans les
bras de ſa compagne. La douceur de ſa
voix frapa tout le monde, excepté moi,
à qui il ne reſtoit depuis long-tems ni oreil-
les ni yeux pour admirer les perfections des
femmes; ainſi je continuai mon chemin
avec M. Dupleſſis, tandis que Sharpley,
le Marquis & Baſſompiere coururent au
ſecours de ces Dames. La belle évanouie
venoit de reprendre ſes ſens. Elle rendit
graces à ces Meſſieurs de leurs bonnes in-
tentions; mais jettant les yeux de tous cô-
tés, comme pour chercher quelqu'un, il
lui échapa un profond ſoupir, quand elle
vit que ce qu'elle cherchoit, ne ſe trou-
voit pas. L'autre Dame renchérit encore
ſur les complimens, & elles ſe retirerent;
mais le Marquis ayant ſçu par un domeſti-
que qui les accompagnoit, & à qui il s'a-
dreſſa, qu'elles n'avoient point de voiture
pour les ramener, il les preſſa d'accepter
ſon caroſſe, & Sharpley offrit de les accom-
pagner. Elles l'accepterent après quelques
façons; & ordonnant au cocher de les me-
ner à Saint Cloud, elles les laiſſerent pleins
d'admiration de leur grande beauté. Nous

nous rendîmes le même ſoir à Paris dans
un autre caroſſe, & nous y trouvâmes M.
Sharpley qui ne faiſoit que d'arriver. Il nous
parut ſi grave & ſi réſervé, que toute la
compagnie l'en railla, & lui dit que ſa po-
liteſſe pour les Dames inconnues lui avoit
coûté bien cher. Il ſourit, & éluda une ré-
ponſe préciſe; ce qui confirma de plus en
plus notre obſervation. Quand nous fûmes
retirés, il me pria de ſouffrir qu'il vint me
voir dans mon apartement; & alors il me
dit qu'il apréhendoit d'être malheureux à
jamais, s'il ne pouvoit acquérir l'eſtime
d'une des Dames qu'il avoit conduites. Mon
ami, s'écria-t-il tout tranſporté, jamais on
n'a vu rien de ſi parfait que cette aimable
Dame, & les beautés de ſon ame ſur-
paſſent encore celle de ſa figure. D'ailleurs,
elle a une gaieté & une douceur ſi natu-
relle, & qui a tant de raport à mon tem-
pérament, que je ne puis plus vivre ſans
la poſſéder. Aidez-moi dans ce projet, mon
cher Joſeph, & comptez que je ſuis à
vous pour tout le reſte de ma vie. L'autre
Dame eſt auſſi d'une beauté parfaite, mais
elle eſt trop triſte & trop rêveuſe pour moi;
& ſi j'en juge par ſes ſoupirs fréquens, &
par les larmes involontaires qui coulent de
tems en tems ſur ſon beau viſage, il faut
qu'elle ait dans le cœur un grand fonds de
chagrin: en un mot, elles ſont Angloiſes.
L'une eſt fille, & l'autre niece d'une Dame
qui demeure en France depuis quelques an-
nées; elles voient peu de compagnie, &

m'ont fait l'honneur de m'inviter en géné-
ral d'aller les voir à Saint Cloud, où elles
ont une maiſon belle & ſpacieuſe, & vivent
à tous égards comme des perſonnes de diſ-
tinction. Quel bonheur pour moi, ſi je
pouvois obtenir une compagne ſi chere pour
adoucir les chagrins de ma vie! Il y a une
choſe qui m'a ſurpris, c'eſt que cette Dame
mélancolique, qui eſt la niece, s'eſt infor-
mée particuliérement du nom de ceux avec
qui elle nous a vus à Verſailles, & en-
tr'autres elle m'a demandé qui étoit le
Gentilhomme en habit écarlate galonné
d'or, qui avoit quitté l'allée avec un autre
plus vieux, pour les laiſſer libres. Je ne lui
ai pas plutôt répondu que vous étiez An-
glois, & que vous vous nommiez Thomp-
ſon, qu'elle s'eſt trouvée mal, & a pleu-
ré abondamment. On l'a portée au lit dans
cet état; ſa couſine & ſa tante m'ont aſſuré
que ces accidens lui arrivoient fréquem-
ment, & qu'elle avoit toujours eu de ces
accès depuis ſon enfance. Cependant nous
avons toujours continué à parler de vous;
& ma Maîtreſſe m'a demandé d'un air cu-
rieux ſi vous étiez marié, & de quelle partie
du monde vous veniez. J'ai ſatisfait à ſes queſ-
tions; & quoique je ſçache toute votre in-
différence, permettez-moi de vous dire ce
que je penſe. Je crois que dès le premier
coup d'œil vous avez réduit la niece au point
où je deſirerois de tout mon cœur de pou-
voir amener ſa couſine, après des années
entieres de ſoins & de ſervices. Je félicitai

Sharpley de ſa bonne fortune, & lui pro-
mis de l'aider dans ſes amours en tout ce
que je pourrois; & après nous être em-
braſſés, nous nous retirâmes chacun dans
notre apartement.
CHAPITRE LVI.
Sharpley fait de grands progrès dans ſes
amours. Il preſente un Page à Thomp-
ſon, à la priere de Serene. Il part pour
ſe rendre en Normandie chez le Marquis
de Houdancourt. Ils ſont attaqués en
chemin par des voleurs. Son Page lui
ſauve la vie. Hiſtoire du Marquis & de
la belle Marguerite Daulnay. Ils la ti-
rent de ſa priſon, & elle épouſe le Mar-
quis.
On ami étoit preſque toujours aux
M
pieds de ſa Maîtreſſe, & quoiqu'il
ne pût jamais gagner ſur moi de l'y ac-
compagner, néanmoins j'apris de lui de
tems en tems qu'il avoit lieu de ſe croire
un homme fort heureux, & que Serene ſa
Maîtreſſe avoit pour lui tout le retour que
méritoit une paſſion auſſi fidéle & auſſi
tendre que la ſienne. Je n'aurois pas fait
difficulté d'aller voir cette Dame & ſa fa-
mille, comme elle m'en avoit fait prier,
ſi ma viſite eût pu être de quelque utilité
à mon ami. Mais le recit qu'il m'avoit fait
de la ſenſibilité de la niece, m'en empê-

cha. J'avois trop d'honneur pour tromper
une fille dans une affaire auſſi importante,
& qui, à mon avis, intéreſſoit le bonheur
du reſte de ſa vie; & j'avois formé depuis
la perte de ma chere Louiſe, une réſolu-
tion ſi ferme de ne plus penſer aux fem-
mes, que je ne voulus pas m'expoſer à la
tentation de la part de ce ſexe enchanteur.
Scharpley vit bien qu'il n'y avoit rien à
repliquer à mes raiſons, & ne me preſſa
plus ſur cet article.
Il me dit un jour qu'il avoit une propo-
ſition à me faire, & qu'il eſpéroit que pour
l'amour de lui, je ne le refuſerois pas. Je
lui répondis que je ne pouvois concevoir
qu'il pût me rien demander que je ne lui
accordaſſe ſur le champ. Eh bien, mon
cher, me repliqua-t-il, je vais donc m'ex-
pliquer. Miſſ Serene à qui j'ai ſouvent,
dans les épanchemens de mon cœur, fait
le recit de notre amitié & de vos excel-
lentes qualités, m'a demandé ſi vous
aviez avec vous quelque Domeſtique
fidèle; & ſur ce que je lui ai répondu que
ni vous ni moi n'en avions; mais que
depuis notre arrivée à Paris, nous en avions
loué deux dont nous n'étions pas ſatisfaits,
elle m'a dit qu'elle étoit chargée de placer
le fils d'un Officier malheureux, & qu'elle
regarderoit comme une faveur, ſi je pou-
vois vous déterminer à le prendre à votre
ſervice. J'eſpere, mon cher Joſeph, que
vous ne me refuſerez point; & que comme
la niéce eſt allée en campagne, vous m'ac-

compagnerez chez Serene pour le recevoir
de ſa main. Je goûtai d'autant plus volontiers
la propoſition de Sharpley, que je n'avois
perſonne à qui pouvoir me confier, & je lui
promis d'aller le lendemain rendre viſite à
Serene. Sharpley fut charmé de ma com-
plaiſance, & eut ſoin de ne pas me laiſſer
manquer au rendez-vous. Nous fûmes très-
bien reçus de cette Dame qui étoit extrê-
mement belle, & de ſa mere. Je ne ſçais
comment la choſe arriva; mais je goûtai
dans leur converſation un plaiſir dont je ne
me ſerois jamais cru capable en la com-
pagnie des femmes. Je fus fait avec elles
en peu de tems, comme ſi elles euſſent été
mes parentes; & après m'avoir parlé long-
tems du mérite & des qualités du jeune
homme que j'allois prendre à mon ſervice,
je leur promis de le traiter avec beaucoup
de douceur en conſidération d'elle & de ſa
mere. Pour lors on l'apella, & il parut de-
vant nous. Je me ſentis prévenu en ſa fa-
veur dès l'inſtant que je jettai les yeux ſur
lui. Ses traits avoient une certaine douceur
tout-à fait engageante; mais ce qui me
donna encore plus d'inclination pour lui,
fut que, au ſexe près, c'étoit exactement
le portrait de ma pauvre Louiſe; & ſa vue
produiſit en moi tant de trouble, que je
fus prêt à m'évanouir. J'eus lieu de penſer
qu'il aimoit auſſi ſon Maître dès le premier
coup d'œil; car lorſqu'il me vit dans cet
état, il devint auſſi pâle que la mort, &
ſes genoux tremblerent ſous lui. Bon Dieu,

m'écriai-je, a-t-on jamais vu une reſſem-
blance ſi parfaite! Sharpley, c'eſt le véritable
portrait, c'eſt l'image de ma chere Louiſe
au naturel. Je ne puis me tromper, tant il
eſt gravé profondément dans mon cœur.
Hélas! Madame, continuai-je, en m'adreſ-
ſant à Serene, vous allez me cauſer bien
du mal en me recommandant ce jeune
homme. Toutes les fois que je le regarderai,
il rapellera dans mon ame la plus grande
perte qu'un homme ait jamais pu ſouffrir.
Sharpley & les deux Dames eurent peine
à retenir leurs larmes, tant le reſte de mon
diſcours fut attendriſſant. A l'égard d'Eſtam-
pe (c'eſt le nom du jeune homme) il pleu-
ra ſincérement, & cette ſenſibilité ajouta
encore à ce que je ſentois pour lui: & mal-
gré le trouble que me cauſoit ſa vue, je
réſolus de l'emmener avec moi ſur le champ.
Je lui donnai quelques inſtructions ſur
la maniere dont il devoit ſe conduire; &
je pris tant de bonne opinion pour lui, que
je le chargeai à l'inſtant de tous mes papiers
& de tout ce que j'avois de plus précieux.
Je le fis manger à table avec moi, & le
recommandai fort à Madame Dupleſſis &
à toute ſa famille, pour le tems que j'a-
vois à reſter à Paris; & bientôt j'en vins
à l'aimer ſi fortement, que je ne pouvois
me réſoudre à le perdre de vue. Je lui fis
donner une chambre ſeul, parce qu'il me
marqua beaucoup d'éloignement pour cou-
cher avec des gens de ſon ſexe: en un mot, je
fis tout ce que je crus pouvoir lui faire plai-

ſir. De ſon côté, il me montra tout l'at-
tachement que je pouvois ſouhaiter. Il pré-
venoit tous mes deſirs par ſon exactitude;
& lorſque je pleurois, ſuivant ma coutume,
la perte de ma chere Louiſe (car je ne me
cachois de lui en rien) il prenoit tant de
part à ma douleur, que je craignois quel-
quefois que ſa ſanté n'en fut altérée. De
tems en tems il alloit voir Serene & ſa mere,
qui me remercioient fort des bontés que
j'avois pour Eſtampe, qu'elles avoient éle-
vé, à ce qu'elles diſoient, depuis ſon en-
fance. Il étoit fort réſervé quand je le queſ-
tionnois ſur lui-même & ſur ſa famille, &
il ſe contentoit de me dire que ſon pere
avoit été Officier dans les Gardes Suiſſes;
& que comme c'étoit un homme qui fai-
ſoit beaucoup de folles dépenſes, il l'avoit
laiſſé en mourant, avec une ſœur & ſa me-
re, dans le plus grand beſoin; que la mere
de Serene l'avoit élevé par charité, & lui
avoit inſpiré ces ſentimens de généroſité,
& cette politeſſe que j'aimois tant en lui;
qu'à l'égard de ſa mere, elle étoit morte
depuis un an, après avoir vécu juſqu'à ſa
mort des bontés de la même famille, &
qu'il eſpéroit qu'à l'avenir il ſçauroit ſi bien
gagner mon amitié, qu'il n'auroit jamais
beſoin d'un autre Protecteur. Je le confir-
mai dans cette idée, & l'aſſurai que je le
regardois déjà plutôt comme un frere que
comme un domeſtique.
Vers le même tems le Marquis de Hou-
dancourt m'invita d'aller paſſer quelques

ſemaines avec lui dans une Terre qu'il avoit
en Normandie, & pria Dupleſſis & Baſ-
ſompierre d'être de la partie. Il auroit bien
voulu déterminer auſſi Sharpley à y aller;
mais il ne put y parvenir. Sharpley étoit
trop engagé avec Serene, pour ſe priver
ſi-tôt de ſa compagnie. Nous partîmes pour
cette Province que j'avois beaucoup d'en-
vie de voir, parce qu'elle contient tant de
monumens de la bravoure de nos Ancê-
tres, qui y perdirent la vie par milliers,
pour tâcher de conſerver ce qu'ils poſſé-
doient dans le continent. Cette Terre eſt
ſituée auprès d'Elbeuf, dans un pays
agréable, arroſé de la Seine, & entourée
de quantité de Châteaux. Nous y fûmes
reçus avec beaucoup de diſtinction, &
tous les jours nous allions voir les villes &
les villages circonvoiſins pour ſatisfaire
notre curioſité, & parcourir tout ce qui
méritoit d'être remarqué. Dans un de nos
voyages en allant à Caën, le Marquis,
Eſtampe & moi, nous fumes attaqués par
trois voleurs, à la ſortie d'un bois que nous
venions de paſſer. Ils nous prirent au dé-
pourvu, & tirerent ſur nous, mais ſans
nous faire d'autre mal que d'effrayer nos
chevaux. Eſtampe trembloit de toutes ſes
forces; mais le Marquis & moi ti-
râmes chacun un coup de piſtolet, &
tuâmes un des voleurs, qui paya ainſi ſa
témérité. Les deux autres firent feu ſur
nous une ſeconde fois: mais les balles
nous ſifflerent aux oreilles, & ne nous

rent aucun mal. Nos chevaux n'étoient
point accoutumés au feu, ainſi nous deſ-
cendîmes; & après avoir tiré nos autres
piſtolets, nous les attaquâmes l'épée à la main.
Les coquins tenoient bon; mais la fortune
alloit ſe déclarer en notre faveur, & ils ne
nous opoſoient plus qu'une foible réſiſtan-
ce, quand un autre voleur, attiré ſans
doute par les coups de fuſil, vint au ſecours
de ſes camarades, & m'attaquant par der-
riere ſans que je l'euſſe aperçu, il alloit me
fendre la tête, lorſque mon Page jetta un
grand cri, & s'avançant ſur le nouveau
venu, lui brûla heureuſement la cervelle
d'un coup de piſtolet. Les autres voyant
cela, abandonnerent leurs chevaux, & ſe
retirerent dans le plus épais de la forêt, où
nous ne jugeâmes pas à propos de les pour-
ſuivre. Le pauvre Eſtampe étoit couché par
terre, & je commençois à déplorer ſon ſort,
lorſqu'il ſe releva, & me fit voir qu'il n'a-
voit eu que la peur qui l'avoit ſaiſi, après
m'avoir délivré de la maniere que je viens
de le dire. Je ne m'attendois pas à beau-
coup de courage de la part d'un garçon ſi
jeune; ainſi ſans lui reprocher un manque
de cœur, & le défaut d'une vertu qui ne
s'acquiert le plus ſouvent que par une lon-
gue habitude, je me crus obligé moi-mê-
me à lui marquer ma reconnoiſſance par
beaucoup de careſſes, & pour l'encoura-
ger, je tirai ma bourſe & lui en fis preſent.
Le Marquis voulut en faire autant; mais
nous fûmes fort ſurpris de lui entendre dire:

Meſſieurs, laiſſez - moi le mérite de vous
avoir rendu quelque ſervice, & ne m'obli-
gez point à accepter une récompenſe pour
une action que mon devoir & mon intérêt
demandoient de moi. Ce fut alors que je
reconnus dans ce jeune homme une no-
bleſſe de cœur digne d'un état plus relevé;
mon amitié & mon eſtime en acquirent de
nouvelles forces; & étant remontés à che-
val, nous nous rendîmes au lieu de notre
deſtination, & nous revînmes en bonne
ſanté; mais par un autre chemin. Qu'on
me permette ici quelques réflexions ſur ce
qu'on apelle communément dans le monde
courage & bravoure. Je crois que chez un
petit nombre de perſonnes, c'eſt une af-
faire de tempérament qui vient d'une qua-
lité particuliere du ſang & des eſprits ani-
maux; mais dans la plupart, cette vertu
s'acquiert par l'habitude & le raiſonne-
ment qui nous fait perdre inſenſiblement la
crainte, que l'on peut regarder comme na-
turelle à l'homme. Auſſi a-t-on vu un grand
Général baiſſer la tête à la premiere dé-
charge qui ſe fit de part & d'autre dans une
action; mais à peine fut - il revenu à lui-
même, & eût-il eſſuyé deux ou trois feux,
que ſa raiſon l'emporta ſur ſon apréhenſion,
& il ſe précipita hardiment au milieu du
ſang & du carnage. Si donc le courage eſt
une vertu qui s'acquiert, peut-on blâmer
quelqu'un d'en manquer, lorſqu'il ne s'eſt
pas trouvé dans l'occaſion d'en acquérir,
occaſion qui ne regarde guere qu'une eſ-

pece particuliere d'hommes, ou ſi ſon cœur
n'eſt pas abbreuvé des mêmes ſucs qui diſ-
poſent les autres à la bravoure & à la va-
leur? Le ſoldat de Milice entend d'abord
avec frayeur le bruit des canons & la con-
fuſion de la guerre; mais l'habitude ſur-
monte bientôt ſon averſion naturel; il court
à la bataille affamé de gloire, & ſe trouve
de ſang froid au ſaccagement des Villes &
au pillage. Je crois qu'on peut aſſurer que
depuis le ſimple ſoldat ſans jéducation, juſ-
qu'à l'Officier qui penſe, tous ſentent au
premier choc une palpitation de cœur que
la ſuite du combat & l'exemple des autres
a bientôt ſurmonté. Quand nous eûmes
reſté quelque tems chez le Marquis, il nous
dit un matin que nous ne partirions pas ſans
lui rendre un ſervice, & qu'il ne doutoit
pas que nous ne nous y prêtaſſions volon-
tiers, puiſqu'il étoit queſtion de ſecourir
l'innocence oprimée; & il nous expliqua
l'affaire de la maniere ſuivante.
Il y a environ trois ans que me trouvant
à Paris dans une aſſemblée publique, je
devins amoureux d'une des plus belles filles
de cette Province, qui ſe trouvoit alors à
Paris avec ſon pere, pour y ſolliciter un
emploi. Elle étoit grande, parfaitement bien
faite, & avoit la peau auſſi blanche que
l'albâtre. Son port majeſtueux inſpiroit le
reſpect, tandis que ſes beaux yeux & ſa
bonne conduite lui attiroient nombre d'a-
dorateurs. Les beautés de ſon eſprit effa-
çoient encore les graces de ſa figure. Je

fus ſi frapé de ſes charmes, que je m'infor-
mai des affaires qui amenoient ſon pere à
la Cour; & l'occaſion s'étant trouvée fa-
vorable, je lui rendis un ſervice ſi eſſentiel
auprès du Miniſtre, qu'il ne put ſe diſpen-
ſer de venir m'en remercier. Il m'invita de
l'aller voir chez lui; il étoit logé dans un
des plus beaux quartiers de Paris. J'en avois
peu entendu parler en Normandie, où il
paſſoit pour un homme avare & vindicatif,
dont l'argent étoit le ſeul Dieu, & qui ne
faiſoit conſiſter ſon bonheur qu'à en amaſ-
ſer. Il n'avoit que deux filles, celle que
j'avois vue apellée Marguerite, & une autre
nommée Bellimante, fort diſgraciée de la
nature, & dont l'eſprit étoit encore plus
mal fait que le corps; ce qui la faiſoit dé-
teſter de tous ceux qui l'aprochoient: en un
mot, c'étoit l'opoſé parfait de ſa char-
mante ſœur. Daulnay avoit épouſé en ſe-
condes nôces une femme plus jeune que
lui d'environ vingt années, femme intri-
gante & artificieuſe, & qui eſpéroit par
ſes manœuvres, s'emparer à ſa mort de
tout le bien qu'il avoit amaſſé à force d'in-
juſtices & de cruautés. Je parvins bientôt
à me faire aimer de Marguerite, ſans qu'au-
cun de ſa famille s'en fût aperçu. Nous nous
flattions d'un bonheur parfait, dans l'idée
que Daulnay ne refuſeroit pas de me don-
ner ſa fille en mariage, d'autant mieux que
mon rang & ma fortune étoient de beau-
coup ſupérieurs à la ſienne. Malheureuſe-
ment pour nous, Madame Daulnay avoit

jetté les yeux ſur moi; & ſe livrant à ſa
paſſion, elle me fit une déclaration d'amour
avec une impudence qui me fit rougir. Ma
ſurpriſe m'empêcha de lui répondre; enfin
je rapellai mes eſprits, & lui fis une ſi belle
leçon ſur le devoir des gens mariés, qu'elle
jura de ſe venger de moi. Le hazard voulut
qu'elle ne tarda pas à en trouver l'occa-
ſion. Je fis à Daulnay une propoſition de
mariage entre ſa fille aînée & moi. Mada-
me Daulnay m'avoit prévenue, s'étoit plain-
te à lui que j'avois tenté de la ſuborner,
& l'avoit prié de me défendre ſa maiſon:
ainſi il reçut mal ma propoſition, & me
congédia pour toujours. Je lui demandai les
raiſons d'une conduite ſi ſurprenante; il re-
fuſa de me les dire: après quoi je me levai,
& je lui dis fort en colere, (en quoi j'avoue
que je fis une impudence) que je ne cher-
chois point ſon bien, & que ſi ſa fille y
vouloit conſentir, je la délivrerois bientôt
de ſon odieuſe tyrannie. Sa femme, qui
fut auſſi-tôt informée de l'affaire, ſe per-
ſuada que ſi j'avois refuſé ſes offres, c'étoit
à cauſe de l'amour que j'avois pour ſa belle-
fille: car les méchans ne peuvent s'imaginer
qu'on puiſſe faire une action vertueuſe,
ſans quelques vues d'intérêt particulier: ils
jugent toujours des autres par eux-mêmes.
C'eſt pourquoi elle prit ſa fille ſous ſa di-
rection, & choiſit ſa ſœur pour la ſecon-
der dans cet emploi. Marguerite eut mille
mortifications à eſſuyer: on la gardoit de
ſi près, qu'il nous étoit impoſſible d'avoir

des nouvelles l'un de l'autre. Je m'y pris
de toutes les façons imaginables pour lui
faire tenir une lettre, mais inutilement:
enfin on l'a amenée dans un Château à trois
lieues d'ici, où tous les domeſtiques ſont
autant d'Argus. Cependant, comme il y a
maintenant un grand nombre d'ouvriers qui
travaillent dans cette maiſon, je me ſuis
déguiſé hier en Manœuvre, & je lui ai
remis en main propre une lettre, par la-
quelle je l'avertis de ſe tenir prête demain
à ſix heures du ſoit dans le parc où ſa mere
lui permet quelquefois d'aller promener avec
elle & ſa ſœur. Si vous y conſentez, je me
flatte avec votre ſecours, de pouvoir la dé-
livrer des mains de ſes tyrans, & l'épou-
ſer; car je me ſuis muni de toutes les diſ-
penſes néceſſaires. Nous conſentîmes à
l'accompagner; nous nous rendîmes au lieu
marqué, bien armés; un moment après nous
vîmes paroître la belle Marguerite, accom-
pagnée de ſes deux bourreaux, qui lui fai-
ſoient toutes ſortes de mauvais traitemens;
tandis qu'elle, ſentant aprocher le moment
de ſa délivrance, avoit une contenance dans
laquelle ſa joie ſembloit ſe cacher ſous le
maſque de la triſteſſe. Quand ils furent pro-
che de nous, le Marquis ſortit de l'embuſ-
cade, & s'avançant vers ſa Maîtreſſe en
lui faiſant un ſalut, il la prit par la main
pour la faire ſortir. Madame Daulnay s'y
opoſa, & lui demanda ce qu'il vouloit. Il
lui répondit: c'eſt pour une affaire que
Dieu & la nature aprouveront, & bien
différente

différente de ce que vous m'avez une fois
propoſé. A cette réponſe, elle entra dans
une colere terrible, & dit à Bellimante
d'aller chercher tous ſes gens pour empê-
cher cet enlévement. Notre ami perſiſta
dans ſon deſſein, emmena la Demoiſelle;
& l'ayant fait monter dans un caroſſe qui
étoit tout prêt, nous la conduisîmes ſans
obſtacle juſqu'à ſon Château, où ſa ſœur
& d'autres Dames étoient aſſemblées pour
la recevoir. De - là nous les accompagnâ-
mes à Evreux, où ils furent mariés ſelon
leurs deſirs. Le lendemain nous allâmes
avec lui rendre viſite à ſon beau-pere, qui
le reçut très - froidement d'abord; mais
quand le Marquis lui eut déclaré qu'il ne
lui demandoit rien, & qu'il eſpéroit ſeule-
ment qu'à ſa mort il rendroit juſtice à ſa
fille, la ſérénité reparut ſur ſon viſage; il
en vint même juſqu'à lui remettre toutes
ſes hardes, & promit que s'il ſe condui-
ſoit bien avec lui, il lui rendroit en mou-
rant, toute la juſtice qu'elle pouvoit exi-
ger.

CHAPITRE LVII.
Il revient à Paris. On propoſe un mariage
à Thompſon. Conduite d'Eſtampe dans
cette occaſion. Il lui demande une grace.
Incendie terrible dans la maiſon de M.
Dupleſſis. Il va trouver Serene. Voie
chez elle la ſur d'Eſtampe. Reconnoiſ-
ſance tendre. Joie de Sharpley & de toute
la compagnie.
Q
Uelques jours après que les nôces du
Marquis furent célébrées, nous prî-
mes congé de ce couple heureux, qui nous
vit partir avec regret; & nous retournâ-
mes à Paris, où j'envoyai auſſi-tôt Eſtampe
avertir Sharpley de notre arrivée. Il le trouva
chez Serene. Mon ami vint auſſi-tôt, ou
plutôt accourut dans mes bras, & me mar-
qua toute la joie que ſon cœur reſſentoit.
De mon côté, je fus également charmé de
revoir ce digne ami, & de la nouvelle qu'il
m'apprit, que la mere de Serene conſentoit
enfin à couronner ſes vœux & ceux de ſa
fille; qu'elle retourneroit en Angleterre, &
combleroit le bonheur de ces deux amans.
C'eſt pourquoi Sharpley me preſſa avec
inſtance d'abréger notre ſéjour en France,
autant qu'il me ſeroit poſſible. Je l'aſſurai
que j'aurois bientôt pris ma réſolution;
mais que quelques deſirs que j'euſſe de re-

tourner en Angleterre, je redoutois cet
inſtant. Comme le chagrin augmente par la
comparaiſon que l'on en fait avec le bon-
heur des autres, la félicité du Marquis &
de ſa femme, dont j'avois été témoin, &
celle que je remarquois maintenant en mon
ami, rapellerent dans mon cœur une foule
d'idées triſtes & douloureuſes, & je me
livrai à tous les mouvemens que le déſeſ-
poir m'inſpiroit. En vain Eſtampe mit en
œuvre tous les artifices qu'il put imaginer
pour me calmer; il me ſembloit que tout
le monde étoit heureux excepté moi; je
trouvois dans la perte irréparable de ma
chere Louiſe toute l'affliction qu'un cœur
puiſſe reſſentir. Serene & ſa mere, qui me
prierent en même-tems de leur tenir com-
pagnie, augmenterent encore ma peine en
m'introduiſant chez une femme de condi-
tion qui avoit pris du goût pour moi, & qui
les avoit priées de me faire entrevoir que
ma recherche lui ſeroit agréable, & que ſi
j'étois d'humeur de l'épouſer, elle feroit
paſſer à moi & à mes héritiers toute ſa for-
tune qui étoit immenſe. Elle étoit jeune,
belle & riche. Les deux Dames employe-
rent, ou firent ſemblant d'employer tout
leur pouvoir pour m'engager à lui rendre
une viſite. Je les refuſai opiniâtrément, &
je déclarai nettement que ſi elles me preſ-
ſoient encore, je prendrois la réſolution de
ne plus les voir, tant qu'elles demeure
roient en France. Sharpley ſe joignit à moi,
& on ne m'en parla plus; mais Eſtampe

m'exaltoit perpétuellement le mérite de la
Comteſſe, & ne ceſſoit de me repreſenter
doucement que mes larmes & mes regrets
pour la perte de ma Louiſe, étoient inuti-
les, puiſque ce malheur étoit ſans remede;
que j'étois dans la fleur de ma jeuneſſe;
que je me devois à-mes amis & à ma Pa-
trie, & que ma réſolution & ma façon de
vivre tendoient à me mettre hors d'état de
remplir ces devoirs. Il ſe jetta à mes pieds,
& me demanda comme par grace, d'ou-
blier mes chagrins, & de prêter l'oreille
aux idées flatteuſes de la fortune qui s'of-
froit à moi. Je me levai en fureur, & le
repouſſant rudement, je lui criai: êtes vous
donc ſi peu inſtruit de mes réſolutions, que
d'oſer me tenir de ſemblables diſcours,
vous qui êtes l'image de mon adorable Loui-
ſe, & que j'ai choiſi par cette raiſon pour
mon compagnon & mon ami? Sortez de
ma preſence, & que je ne vous revoie ja-
mais.. Non, continuai-je, en répandant un
torrent de larmes, jamais je ne violerai les
vœux de conſtance & de fidélité éternelle
que j'ai faits à ma chere Louiſe; la mort
même & le tombeau n'auront pas le pou-
voir de les rompre. Je les ai faits à la face
du ciel; je les renouvellerai dans le Ciel,
& ma chere Louiſe ſera toujours à moi.
Cette bague, ce gage ſacré de l'amour de
ma chere Louiſe; ce portrait frapant, qui
ſemble ſourire & aprouver ma conſtance,
je le porterai toujours ſur mon cœur; &
quand les ombres de la mort obſcurciront

mes yeux, ma derniere priere ſera qu'on
puiſſe enterrer avec moi ces marques de
mon amour. Le pauvre garçon reſta tout
tremblant & fondoit en larmes, lorſque je
faiſois ces exclamations. Il me ſembloit
pourtant voir en même-tems dans ſes yeux
une eſpece de ſatisfaction que je ne pouvois
expliquer. Il ſe jettoit à mes genoux qu'il
embraſſoit; me demandoit pardon d'une
témérité qui ne venoit que de ſon affection,
& de l'eſpérance de me voir guéri d'un
chagrin qui prenoit tant ſur moi. Mais,
Monſieur, continua-t-il, je ne riſquerai
plus, comme j'ai fait, d'encourir votre in-
dignation; le reſſouvenir ſeul m'en fait trem-
bler. Je le relevai, & lui dis que je lui par-
donnois; mais que ſi le plus cher ami que
j'euſſe dans le monde, entreprenoit de
changer la réſolution que j'avois priſe de
vivre & mourir toujours le même, je ceſ-
ſerois de le voir & de lui parler de mes
jours. Eſtampe leva les yeux vers le Ciel;
ſon cœur étoit ſi rempli, qu'il fut obligé de
ſortir de l'apartement pour donner un libre
cours à ſes ſentimens. Je lui déclarai après
cela que je n'aurois plus tant d'égards pour
Serene & ſa mere que j'en avois eu juſques-
là, & que je n'irois plus chez elles. Je leur
en fis faire mes excuſes, en les aſſurant que
ce n'étoit ni faute d'affection pour mon
ami, ni défaut d'égards pour elles.
Un jour que j'étois occupé à contempler
les traits de ma chere Louiſe, dans le por-
trait fidéle que je portois toujours ſur moi.

Eſtampe medit qu'il avoit une ſœur à qui
ce portrait reſſembloit tant, que ſi jamais
je la voyois, je ne pourrois y trouver au-
cune différence. Je lui fis mille queſtions
ſur cette ſœur, & lui demandai pourquoi
elle n'étoit jamais venue le voir depuis qu'il
étoit à mon ſervice. Il me répondit que par
la protection de Serene, elle étoit au ſer-
vice d'une Princeſſe, qui l'avoit tellement
priſe en amitié, que dès le commencement
elle l'avoit toujours gardée auprès d'elle;
mais que depuis, ſon affection croiſſant en-
core par la connoiſſance de ſes bonnes qua-
lités, elle en avoit fait ſa compagne & ſa
confidente, & en étoit ſi jalouſe, qu'elle
ne la laiſſoit ſortir que rarement; que cette
ſœur ne venoit voir Serene & ſa mere que de
loin en loin; qu'il ne l'avoit pu voir que
deux fois depuis qu'il étoit à moi; mais
qu'elle avoit promis de venir voir ces Da-
mes dans un ou deux jours; qu'ainſi il me
prioit de lui permettre de l'informer exac-
tement du tems qu'elle y viendroit, & de
m'y trouver par hazard, pour voir ſi ce
qu'il me diſoit de ſa reſſemblance avec ma
chere Louiſe étoit juſte. En effet, Mon-
ſieur, continua-t-il, ſans la flatter, elle
aproche tant de la beauté de celle dont vous
pleurez la perte, que je ne doute point que
ſa vue ne vous donne de la ſatisfaction;
peut - être même contribuera-t-elle pour
quelques inſtans à effacer le chagrin & le
déſeſpoir qui vous poſſédent.
Je fus charmé de voir le zèle de ce digne

jeune homme, qui cherchoit continuelle-
ment les moyens de détourner mon atten-
tion du ſujet de mes peines; mais je re-
fuſai abſolument cette viſite, & lui dis que
je ſouffrois aſſez de voir tous les jours ſes
traits qui aprochoient tant de la reſſemblan-
ce de ma Maîtreſſe, & qu'à coup ſûr je ne
pourrois pas ſuporter la vue d'un objet en-
core plus reſſemblant. Il infiſta encore avec
tant d'importunité, que j'en fus ſurpris. Il
me demanda par grace de vouloir bien voir
ſa ſœur; qu'aſſurément ſa vue me feroit
plus de bien que je ne pouvois imaginer.
Je lui dis que ce diſcours étoit une énigme,
à laquelle je ne comprenois rien. Je le me-
naçai que ſi jamais je le trouvois capable
de ſe prêter à quelques ſupercheries pour
m'engager à faire quelque choſe de con-
traire à mon honneur, & aux réſolutions
que j'avois priſes, je ne pourrois m'empê-
cher de le traiter comme il le méritoit, &
de le mettre dehors. Voyez-vous, lui dis-
je, quand une fois un domeſtique ſe croit
en état d'en impoſer à ſon Maître, il ne
s'en tient jamais à des fautes legéres; il
pourſuit ſes deſſeins juſqu'à ce qu'enfin il
ſe perd totalement; ainſi ſi vous voulez
conſerver la bonne opinion que j'ai de
vous, prenez garde qu'il vous arrive rien
de pareil, quand même vous croiriez que
ce ſeroit pour mon intérêt & mon repos.
Le pauvre Eſtampe fut très-mortifié de
cette remontrance, & il ſe préparoit à me
répondre, lorſque Sharpley entra avec Se-

rene, qui venoient me rendre viſite. Je les
reçus du même air que j'avois coutume.
Après quelques momens de converſation,
Serene me dit qu'elle me prioit en grace
de venir le lendemain dîner avec eux; je
leur promis, à condition qu'il n'y auroit
point d'autres perſonnes qu'eux & ſa mere.
Elle m'avoua franchement qu'il devoit s'y
trouver une Angloiſe, dont elle vouloit
me procurer la connoiſſance, qui avoit été
auſſi malheureuſe que moi en amour, &
qui, comme moi, avoit formé la réſolution
de ne plus penſer au mariage. Monſieur
Thompſon, ajouta-t-elle, cette Dame ne
vous paroîtra point deſagréable, & ne vous
fera point parler plus que vous ne voudrez,
comme nos femmelettes. Allons, Monſieur,
me dit-elle, en me paſſant un bras ſur l'é-
paule, vous ne me refuſerez point cette
grace; je vous aſſure que ce ſera la ſeule
de cette eſpece que j'exigerai de vous, à
moins que vous ne me le permettiez. Mon
ami joignit ſes inſtances à celles de ſa chere
Serene, & il ne me fut pas poſſible de
réſiſter davantage. Quand ils furent partis,
Eſtampe me dit qu'il étoit charmé que j'euſſe
donné ma parole, & qu'il étoit certain
que cela diſſiperoit ma mélancolie, parce
que depuis quelque tems je ne m'étois point
trouvé en compagnie. Monſieur, ajouta-
t-il, cette Dame Angloiſe dont Miſſ Serene
vous a parlé, eſt cette même ſœur que je
vous avois propoſée de voir; c'eſt pour
badiner qu'ils lui ont donné ce titre; mais

il eſt vrai qu'elle a été auſſi malheureuſe
que vous. Je l'arrêtai à cet endroit. Quel-
que fâché que je fuſſe, il n'étoit plus tems
de m'en dédire. J'apercevois dans cette
aventure une eſpece de complot dont je
ne pouvois deviner le but. Je ne ſçais ſi je
me ſerois acquitté de ma parole en faiſant
cette viſite. La nuit ſuivante, le feu qui
prit ſubitement à la maiſon de M. Dupleſ-
ſis, fit un ravage épouvantable. Paris n'eſt
point pourvu, comme Londres, d'aqué-
ducs propres dans de pareils accidens; auſſi
le feu ne laiſſa pas que de faire du progrès
avant qu'on pût venir à bout de l'éteindre.
Mes équipages étoient ſi peu conſidéra-
bles, qu'on les eut bientôt mis en ſûreté;
mais le pauvre M. Dupleſſis perdit beau-
coup. Sharpley & moi en fûmes au déſeſ-
poir, & nous prîmes la réſolution de l'aider
en quelque ſorte à réparer ſa perte. Le feu
avoit commencé entre onze heures & mi-
nuit; tout le monde étoit couché, & j'é-
tois moi-même enſéveli dans un profond
ſommeil, quand les flammes gagnerent l'eſ-
calier qui conduiſoit à mon apartement, à
celui d'Eſtampe & de quelques autres. Ce
fut Eſtampe lui-même qui vint m'en don-
ner la premiere nouvelle. Il accourut en
tremblant auprès de mon lit, & me pria
pour l'amour de Dieu, de m'éveiller & de
me lever, ſi je ne voulois être brûlé dans
mon lit. Il avoit eu le tems lui-même de
s'habiller; ainſi il travailla à ſerrer tout ce
que nous avions. A peine avois-je eu le

tems de prendre mon habit, que la porte
de ma chambre étoit en feu; de ſorte que
nous fûmes obligés de lier enſemble les
draps de mon lit; & comme c'étoit au pre-
mier étage, j'ordonnai à Eſtampe de deſ-
cendre le premier par la fenêtre; ce qu'il
ne voulut pas faire: ainſi, pour ne pas
perdre le tems inutilement, je deſcendis
le premier, & il me ſuivit. Un Seigneur
qui logeoit vis-à vis la maiſon, invita Du-
pleſſis, moi & tous les domeſtiques, de
profiter des commodités qu'il pourroit nous
fournir, juſqu'à ce que nous puſſions nous
arranger autrement. Il n'étoit pas poſſible
de ſe refuſer à une invitation auſſi polie;
auſſi l'acceptâmes-nous. Pour M. Sharpley,
il avoit quitté Dupleſſis, & étoit allé ſe
loger du côté de Saint Cloud, afin d'être
plus près de ſa Maîtreſſe; de ſorte qu'il ne
fut point impliqué dans ce malheur; il ne
le fut même que le lendemain matin. Il vint
nous voir à ce ſujet, & fut charmé d'a-
prendre que perſonne n'avoit eu de mal,
& que nous étions tous échapés aux flam-
mes. Le pauvre Eſtampe me dit en m'ai-
dant à m'habiller: cet accident, Monſieur,
me rapelle le ſervice que vous rendîtes autre-
fois à Miſſ Louiſe, quand vous la ſauvâtes
du feu chez ſon pere; & quoiqu'il n'y ait
entr'elle & moi qu'une ſimple reſſemblance,
j'ai été aſſez heureux de faire pour vous,
ſous cette même reſſemblance, ce que vous
fîtes pour elle. Je pouſſai un ſoupir, & lui
dis que jamais je n'oublierois ce ſervice,

ui ajoutoit encore aux ſentimens d'eſtime
que j'avois pris pour lui.
Quand nous fûmes habillés, je partis ſeul
our Saint Cloud; car Eſtampe m'avoit
rié de le diſpenſer d'aller avec moi, ſous
rétexte que le ſaiſiſſement de la nuit der-
iere lui avoit laiſſé un grand mal de tête.
les trois amis me reçurent avec de grands
émoignages d'affection. Nous allâmes,
vant de dîner, nous promener au jardin,
viſitâmes un cabinet de livres peu nom-
reux, mais bien choiſis; ce qui augmenta
ncore l'idée que j'avois du goût exquis &
u bon ſens de ces amis: en un mot, je
e trouvois rien dans Serene qui ne me
onnât lieu de féliciter Sharpley de ſon
hoix.
Le dîner étant prêt, nous paſſâmes dans
ne ſalle où la table fut ſervie d'une ma-
iere bien délicate. La mere & la fille me
rent des excuſes de ce que la Dame en
queſtion n'étoit point arrivée, & me dirent
qu'elle ne devoit venir qu'après le dîner;
ais qu'elle n'y manqueroit pas. Je ne pus
'empêcher d'apercevoir dans les regards
e Madame Rich une agitation qui ne lui
toit pas ordinaire. Après le dîner, elles
ous quitterent pour quelques momens. Je
spart de ma remarque à M. Sharpley,
ui me dit qu'il avoit fait les mêmes ob-
rvations, mais qu'il en ignoroit abſolu-
nent la cauſe. Elles revinrent nous faire
ompagnie, & au bout d'un quart-d'heure
n domeſtique vint annoncer qu'il y avoit

un caroſſe à la porte. Madame Rich ſe leva
pour aller recevoir cette Dame, car on ſu
poſa que c'étoit elle, & revint auſſi-tôt er
lui donnant la main. Lorſqu'elle entra &
qu'elle ſalua la compagnie, j'aperçus, quoi
que je jettaſſe à peine les yeux ſur elle
qu'elle étoit extrêmement jolie, & d
moyenne taille. Elle ſe plaignit d'un gran
mal de dents; & ſous ce prétexte, ell
tenoit un mouchoir, dont elle ſe cachoi
tout le bas du viſage; mais le peu que j'e
vis, après l'avoir examinée plus attentive
ment, me la fit trouver charmante,
ſuffiſoit déjà pour me rapeller l'idée de m
chere Louiſe. On parla quelque tems d
choſes indifférentes; & la Dame vis-à-vi
de qui j'étois aſſis, ayant laiſſé tomber ſo
éventail, je courus le ramaſſer, & le lu
preſentant, je vis alors pleinement tout ſo
viſage. J'en fus frapé comme d'un coup d
foudre; ſa vue me rapella toutes les beau
tés de ma chere Louiſe. Elle reçut ſon éve
tail en ſouriant, & me ſalua d'un mouve
ment de tête. Je ne pus m'empêcher d
jetter un cri, & à l'inſtant je tombai év
noui à ſes pieds. On fut long-tems à m
rapeller à moi-même; & quand je ſort
de cet évanouiſſement, je tenois des di
cours ſi ridicules & ſi peu ſuivis, que l'o
apréhenda que ma tête n'en fût totaleme
dérangée. On me mit au lit, où il me pr
une fievre violente avec un tranſport a
cerveau. J'apellois perpétuellement ma cher
Louiſe, & je la voyois à côté de mo

fondante en larmes. Je m'écriai alors: le
alheur me pourſuivra-t-il toujours? Pour-
quoi faut-il que je ſois perpétuellement tour-
menté par l'image de ce qui n'exiſte plus? Cet
imable fantôme penchant ſes joues ſur les
miennes, & les mouillant de ſes larmes, s'é-
ria: mon cher Thompſon, après vous avoir
perdu ſi long-tems, que je me veux de mal de
vous avoir mis dans cet état en vous pre-
ſentant votre Louiſe avec ſi peu de pré-
caution! Cependant vous voyez que c'eſt
elle; c'eſt elle-même qui n'a été conſervée
que pour vivre heureuſe avec ſom cher
hompſon, dont elle a long-tems pleuré
mort, & qui lui a coûté plus de dix ans
de ſoupirs & de larmes. Regardez-moi;
vous dis la vérité; & apuyant douce-
ment ſes levres ſur les miennes: ne recon-
oiſſez-vous point Eſtampe dans votre che-
e Louiſe! Ce baiſer me rapella à la vie;
ependant il me reſtoit une eſpece d'inſen-
bilité & d'étonnement qui me faiſoit re-
arder autour de moi, comme ſi j'avois
outé de ma propre exiſtence. Enfin la ſer-
ant dans mes bras, je la preſſai contre mon
in, & j'imprimai ſur ſes joues des bai-
ers pleins d'attendriſſement & d'amour.
ille charmante! m'écriai-je, ce moment
épare tous mes malheurs, & me paie avec
uſure des maux ſans nombre que ta perte
m'a faits. Ta mort avoit cauſé la mienne;
car depuis ce moment, je ne puis pas dire
avoir vécu. Je n'ai fait que promener par-
ut mes chagrins & mon déſeſpoir; mais

par quel miracle, quand & comment avez-
vous été conſervée & rendue à mes ardens
deſirs? Vous ſçaurez tout cela, mon cher
ſhompſon, me répondit-elle; je vous ap
prendrai comment j'ai vécu ici bien de
années, inconnue & uniquement occu-
pée à pleurer votre perte. Mais calmez-
vous, & apaiſez les agitations de votre
ame; prenez un peu de repos; je vais de
mon côté me retirer, & me remettre de
mon trouble. Je ne pus ni ne voulus me
ſéparer d'elle; elle conſentit avec bonté
reſter auprès de mon lit, juſqu'à ce que
je fuſſe aſſez remis pour me lever, & alle
jouir de la converſation. Il me prit enfir
un ſommeil doux qui dura près d'une heu-
re. En me réveillant, je jettai les yeux ſur
cette charmante fille; je la vis aſſiſe vis-à
vis de moi, en attendant mon réveil. Elle
me prit alors la main, & me demanda ſ
j'étois en état de me lever; & lui ayant
répondu que je croyois pouvoir maintenan
aller trouver la compagnie, elle me quitta
Peu de tems après je deſcendis dans la
ſalle, où je trouvai ma chere Louiſe,
mes autres amis qui me féliciterent de mon
bonheur. Sharpley me ſerrant dans ſes bras,
me jura qu'il ne manquoit plus rien à ſa
félicité. Mais, Madame, dit-il, en ſe tour-
nant vers Serene, comment avez-vous pu
être aſſez cruelle pour me cacher ce ſecret!
Pourquoi ne m'avez-vous pas mis de moi-
tié dans ce complot? Monſieur, répondit
la vieille Dame, nous connoiſſions trop vo-

tre attachement pour votre ami; nous avons
bien ſenti que vous ne pourriez pas lui en
faire un myſtere; c'eſt pourquoi nous avons
réſolu de vous le cacher à vous-même. Il
s'avança vers Miſſ Louiſe, & la ſaluant
avec la politeſſe & ce reſpect qu'inſpire tou-
jours ſa preſence, il lui dit que s'il l'eût con-
nue plutôt, il eût recommandé Miſſ Rich
à ſon ami, ſur un tout autre pied que ce-
lui de Page. A quoi elle repliqua qu'elle
ſeroit toujours charmée de le ſervir dans
cette qualité, & dans toute autre qui pour-
roit lui faire plus de plaiſir. Je lui répondis
qu'elle pourroit toujours me commander,
& que j'avois été trop long-tems livré à
moi-même, pour ne pas ſentir le beſoin
que j'avois d'être gouverné. Eh bien, ma
niece, dit ſa tante, vous êtes sûre mainte-
nant de la conſtance de votre amant; vous
l'avez aſſez éprouvé; & je crois que lui-
même n'eſt point fâché d'avoir vu la ſœur
d'Eſtampe. Cette bonne Dame, dont j'ad-
mirois le ſens exquis & le bon naturel,
ainſi que ſon aimable fille, nous firent mille
careſſes, & nous paſſâmes le reſte de la
journée dans la joie. Pour moi, ſi j'ai quel-
qu'idée de la félicité que l'on goûte dans
le Ciel, elle ne me vient que de la véri-
table ſatisfaction que je ſentis en recouvrant
la ſociété charmante de mon Ange, qui
paroiſſoit auſſi contente que moi-même.
La bienſéance nous obligeant de partir, je
pris congé de ces Dames avec le plus grand
regret, & je me rendis avec Sharpley chez
lui.


CHAPITRE LVIII.
Aventure de Miſſ Louiſe Rich.
L
E lendemain nous nous levâmes mon
ami & moi dès le point du jour. Les
amans ne dorment pas trop. Nous avions
aſſez de tendreſſe & d'amour pour nous
occuper la plus grande partie de la nuit à
parler enſemble de notre bonheur. La pen-
ſée que nous allions devenir proche parens,
nous fit un plaiſir qui ne peut être ſenti
que par ceux qui connoiſſent & qui ont
éprouvé toutes les délicateſſes de l'amitié.
Nous nous embraſſions l'un l'autre; nous
nous félicitions, & nous faiſions récipro-
quement l'éloge de nos Maîtreſſes. Pour
moi, je ne ſentis plus cette triſteſſe & cette
mélancolie profonde qui affligeoit mon ame
tous les matins; mais j'étois alors le gai,
le ſatisfait Thompſon, tel que j'avois ac-
coutumé de l'être avant mes malheurs. Ban-
niſſons, m'écriai-je, chaſſons toute idée de
triſteſſe & de déſeſpoir, puiſque ma chere
ouſe vit encore, & qu'elle doit enfin être
à moi.
Les Dames n'étoient point encore levées,
lorſque nous arrivâmes. Nous allâmes nous
promener dans le jardin, en attendant qu'il
fût jour chez elles. Elles y vinrent bientôt
elles-mêmes, & nous emmenerent déjeu-

ner. Leur preſence nous cauſoit à tous les
deux les tranſports les plus vifs. Alors, pour
encourager ma chere Louiſe à nous racon-
ter la maniere miraculeuſe (car c'eſt ainſi
que je m'exprimois) dont elle ſortit d'An-
gleterre, je lui fis moi-même le recit de
tout ce qui m'étoit arrivé depuis l'inſtant
fatal de notre ſéparation juſqu'alors. Les
actions indignes de l'Ecuyer leur tirerent
des larmes, & elles ne purent s'empêcher
de ſouhaiter qu'il reçut la punition de tous
ſes crimes. Mon aimable Maîtreſſe rougiſ-
ſoit & pâliſſoit tour à tour, au recit des
différens accidens qui m'étoient arrivés;
fouvent elle fut ſur le point de s'évanouir,
en aprenant les maux cruels que j'avois ſouf-
ferts. L'hiſtoire de mes chagrins & de mon
déſeſpoir continuel, occaſionnés par la per-
te que j'avois faite, arracha des larmes à
tous ceux qui m'entendoient, & ils prirent
part ſincérement à mes peines. La preſen-
ce du cher objet qui avoit été la principale
cauſe de toutes ces aventures, donna tant
de vivacité à mon diſcours, qu'il ſembloit
que je fuſſe inſpiré. Je peignis tout ce que
je leur diſois avec des couleurs ſi fortes,
que je ne pus moi-même m'empêcher de
pleurer, en faiſant ce recit. Je m'écriai, ſi-
tôt que j'eus fini: ô vous qui êtes la joie
de mon cœur, vos aventures doivent être
auſſi extraordinaires que les miennes, obli-
gez-moi de m'en faire le détail: aprenez-
moi comment vous avez pu vous réſoudre
à paſſer pour morte, & les motifs de tout

ce que vous avez fait depuis. Elle conſen-
tit à ce que je deſirois, & commença ſon
hiſtoire de la maniere ſuivante.
Vous m'excuſerez ſi je ne m'exprime pas
d'une maniere auſſi pathétique que l'a fait
mon cher Thompſon. Quoique nous au-
tres femmes ayons l'ame beaucoup plus
ſenſible que les hommes, nous n'avons pas
comme eux ce feu & cette éloquence ner-
veuſe qui regne dans leurs deſcriptions:
nous ſentons plus peut-être, mais ſans pou-
voir rendre ſi-bien ce qui ſe paſſe dans nos
cœurs. Notre ſexe moins familiariſé avec
les accidens, en eſt tellement anéanti, lorſ-
qu'ils arrivent, qu'il ne lui reſte plus de
termes pour les bien exprimer. Je ſuis donc
d'autant plus excuſable, que j'ai même de
la peine à me rapeller dans cet inſtant tout
ce que j'ai ſouffert de maux. La preſence
de mon cher Thompſon a porté tant de
joie dans mon cœur, que toute entiere à
la ſatisfaction que j'ai de le voir, j'oublie
preſque tous les accidens qui ont fait couler
mes larmes pendant tant d'années.
On auroit peine à croire combien je fus
ſenſible à la perte de Fidelle ma confidente,
que l'on m'ôta bruſquement; mais ma dou-
leur ne fit qu'augmenter, lorſque je vis en-
trer dans ma chambre mon pere, écumant
de rage, qui, après les plus ſanglans repro-
ches, eut peine à s'empêcher de me fra-
per, & de me punir comme je le méritois,
diſoit-il, pour ma déſobéiſſance, & l'amour
auquel j'avois eu la hardieſſe de me livrer

ſans ſon conſentement. Il m'enferma dans
ma chambre, en prit la clef, & me dit en
partant, qu'il alloit bientôt m'éloigner pour
toujours du malheureux objet en qui j'avois
placé ma tendreſſe. En effet, il fit préparer
un caroſſe à ſix chevaux; & accompagné
par ſes gens bien armés, il vint me tirer
quelque tems après de ma priſon, & me
fit monter avec lui & mon indigne couſin,
ou plutôt ils me traînerent dans ce caroſſe.
Je n'eus que le tems de charger un des do-
meſtiques qui m'étoit attaché, de vous por-
ter le petit billet dont vous avez parlé dans
votre hiſtoire. Je ne vous l'écrivis que pour
empêcher ces écarts que je ſentois bien que
la colere vous feroit faire, ſi vous ignoriez
ce que je ſerois devenue. Je voulois en
même-tems vous aſſurer de ma conſtance.
Je ne ſçus que par quelques mots que mon
couſin avoit dit à mon pere en ma preſen-
ce, ſans y penſer, le lieu où on m'alloit
mener. J'étois ſeule dans le caroſſe, &
n'étois occupée que des idées déſeſpérantes
qui accabloient mon cœur. Cependant on
me fit voyager fort vîte, de crainte que
vous n'euſſiez quelque connoiſſance du che-
min que nous avions pris, & que vous ne
puſſiez nous ſuivre. Mon pere diſoit ſou-
vent à l'Ecuyer: le drôle eſt brave; ce jeune
Diaper ſon ami & lui, mettront tout en
uſage pour s'obliger l'un l'autre; & comme
je ne me ſoucie point de riſquer une affaire
fâcheuſe, il faut, autant que nous pourrons,
les dépayſer, & tenir notre route ſecrette;

car ils ſeront ſi déſeſperés, que s'ils vien-
nent à nous ſuivre, il faudra néceſſaire-
ment nous en défaire. Quand nous eûmes
fait quelques milles, l'Ecuyer ſe ſouvenant
qu'il avoit oublié quelque choſe, retourna
ſur ſes pas avec deux domeſtiques; car, à
ce que j'ai apris depuis, il ne voulut point
aller ſeul, de crainte de vous rencontrer;
& j'ai ſouvent entendu Sir Walter lui re-
procher ſa lâcheté dans cette occaſion: ainſi
nous continuâmes notre route ſous l'eſcorte
de mon pere. Je me flattai que quand nous
ſerions artivés à la couchée, je pourrois
l'adoucit en l'abſence de ce malheureux qui
avoit empoiſonné toutes mes eſpérances.
Nous arrivâmes fort tard dans une Ville où,
après avoir ſoupé, mon pere m'ordonna
de lui tenir compagnie, & de n'aller cou-
cher que quand il iroit lui-même. Je lui
répondis du ton le plus affectueux, que je
me plaiſois beaucoup plus avec lui qu'avec
tout autre, & que ma conduite avoit dû
lui perſuader que je n'étois jamais plus ſa-
tisfaite que quand il me faiſoit l'honneur
de me garder près de lui. Me parlez-vous
vrai, Louiſe? me dit-il: eh bien, ſi cela
eſt, verſez-moi à boire; j'oublierai tout,
ſi vous oubliez vous-même votre petit Mer-
cier, & ſi vous voulez vous rendre à mes
volontés. Je courus à lui, & l'embraſſant, je
lui dis les larmes aux yeux, je vous avoue que
j'ai trouvé dans M. Thompſon beaucoup de
bonnes qualités; je n'ai pu m'empêcher d'en
être touchée; mais, mon cher pere, quelle

néceſſité y a-t-il de me renfermer? Ma ſin-
cérité vous eſt aſſez connue, puiſque je ne
vous ai point caché mon affection pour lui:
je vous ai promis, & vous ſçavez que mes
promeſſes ſont ſacrées pour moi; je vous
ai promis, dis-je, de ne jamais le regarder
autrement que comme un ami & une con-
noiſſance, à moins que vous ne me le per-
mettiez: pourquoi donc, Monſieur, va-t-on
m'éloigner de vous, & mettre une diſtance
ſi longue entre moi & un pere dont j'avois
coutume d'être la ſeule conſolation, uni-
quement pour avoir marqué du goût pour
un homme qu'il a tant eſtimé lui-même,
& dont je n'aurois jamais fait la connoiſſance
ſans lui? Ne m'avez - vous pas dit, Mon-
ſieur, que c'eût été le ſeul homme ſur qui
vous euſſiez porté vos vues, s'il eût eu une
fortune ſuffiſante, & que vous euſſiez dé-
ubee; d u onioie, o eou ua ue
ſa maiſon eſt preſque auſſi-ancienne que la
nôtre; d'ailleurs, en ſupoſant même qu'il
manquât de ce côté, permettez-moi de vous
répéter un paſſage que vous m'avez ſou-
vent fait lite, & qui étoit ſi fort de votre
goût.
„Examinons les reſſorts ſecrets, & re-
„montons juſqu'aux principes des choſes,
„nous trouverons qu'au commencement
„du monde les hommes furent tous com-
„poſés de la même matiere; le même
„ſang circuloit dans leurs veines. Le Créa-
„teur donnant la vie à cette matiere, a

„formé les ames de la même trempe; l'en-
„tendement & la volonté leur furent ac-
„cordés à toutes, & elles eurent en par-
„tage une égale liberté de choiſir entre
„le bien & le mal. Ainſi nés tous égaux,
„la vertu ſeule établit des différences entre
„un homme & un autre. On ne reclamoit
„point alors la nobleſſe du ſang; mais ce
„qui rendoit un homme bon, lui donnoit
„auſſi la nobleſſe. Echauffé par un plus
„grand nombre de particules de la flamme
„céleſte, celui-ci prenoit ſon eſſor & s'ac-
„quéroit un nom, tandis que les autres
„demeuroient au - deſſous & confondus
„dans la foule.
Dites-moi donc, mon cher pere, com-
ment ai-je pu vous offenſer en prenant les
mêmes ſentimens que vous, & en recon-
noiſſant le mérite que vous m'avez apris
vous - même à diſtinguer & à admirer?
D'ailleurs, Monſieur, vous dites, & vous
ne ceſſez pas de me le répéter, qu'un ingrat
eſt un monſtre: or je vous le demande à
vous-même; cet aimable jeune homme ne
m'a-t-il pas ſauvé la vie, en me ſecourant
dans les dangers les plus preſſans? Puis-je
donc me refufer à la reconnoiſſance pour
mon libérateur? Ici mon pere s'attendrit,
& après un court ſilence: que venez-vous
me chanter, dit-il, un galimathias de mé-
rite, de gratitude auxquels ni moi ni per-
ſonne ne peut tien entendre? Eh bien oui,
je vous ai dit qu'il étoit bon d'être recon-
noiſſant; mais ai-je pu penſer que vous duſ-

ſiez un jour vous ſervir de ce raiſonnement
contre votre pere? J'ai beaucoup d'égards
pour le vieux Thompſon & ſa femme, &
j'avoue même que j'ai aimé le fils, juſqu'au
moment que j'ai découvert ſes deſſeins ſſur
ma fille. Dès votre plus tendre jeuneſſe,
je vous ai deſtiné pour votre couſin, & il
faut que cela ſoit. Penſez-vous donc qu'un
revenu auſſi conſidérable ſoit jamais le par-
tage du fils d'un Miniſtre, d'un Commer-
çant de Londres? Non, non; s'il eût eu
des vues ſur votre femme de chambre, j'au-
rois pu y conſentir, & j'aurois peut - être
fait quelque choſe de mieux. Il eſt vrai que
ſi mon neveu étoit auſſi avancé que lui, il
n'en vaudroit que mieux. Thompſon d'ail-
leurs eſt hérétique, ainſi que toute ſa fa-
mille, quoique je ne l'en eſtime pas moins
pour cela. Je ne condamne perſonne, &
ce qui me plairoit en lui, c'eſt que le drôle
boit auſſi ſec qu'un autre. Je l'interrompis
ici, & lui dis: s'il ne jouit pas mainte-
nant d'une grande fortune, il pourroit par
votre moyen l'augmenter en peu de têms.
Un homme qui poſſéde autant de talens
que vous lui en connoiſſez, ne ſeroit-il pas
pour vous un meilleur gendre qu'un autre,
qui n'a ni aſſez de jugement, ni aſſez de
conduite pour conſerver les biens qu'il a?
aiſez-vous, me repliqua-t-il, ma réſolu-
tion eſt priſe; vous épouſerez votre couſin,
ou vous n'en aurez point d'autre. Je ne
voulus pas lui en dire davantage, voyant
qu'il battoit ainſi la campagne. Il s'endormit

bientôt, & ſe mit à ronfler avec tant de
force, qu'un chien qui étoit alors ſous la
table, lui ſauta tout d'un coup aux jambes
& le mordit. La douleur le réveilla, & re-
gardant autour de lui, il m'aperçut toute en
larmes. Il me demanda pourquoi je pleu-
rois, & ce que j'avois. Monſieur, lui ré-
pondis-je, je ne ſuis point accoutumée à
être debout à pareille heure, & j'appréhen-
de qu'après une ſi longue fatigue, la ſanté
de mon cher pere n'en ſouffre ou la mien-
ne. Va, tu es une bonne fille, me dit-il,
& je te demande excuſe. Puis ſonnant
l'hôteſſe, il la fit monter, lui ordonna de
me conduire à ma chambre, & s'alla
coucher lui-même. J'eſpérois que notre
converſation auroit un peu changé ſes réſo-
lutions; car je lui avois dit beaucoup d'au-
tres choſes, dont je ne puis me reſſouve-
nir maintenant. En effet, il me traita le
lendemain au déjeûner avec tant d'affec-
tion, que je crus que mes conjectures
avoient été juſtes. A peine fûmes-nous
aſſis, que mon couſin arriva, & me lança
un coup d'œil malin, dans lequelon voyoit
briller la joie, non cette joie pure qui paroît
ſur le viſage d'un honnête homme après
quelques événemens heureux; mais cette
eſpece de ſatisfaction que les méchans
éprouvent quand ils ont réuſſi dans quelques
mauvais deſſeins, & qu'il eſt aiſé de diſtin-
guer d'avec l'autre à leur maintien ſeul. Il
prit mon pere à l'écart; & je ſupoſe qu'alors
il lui raconta la rencontre qu'il avoit faite
de

vous, & que vous nous avez détaillée d'une
maniere ſi touchante; car mon pere revint,
le viſage allumé de fureur; & ſans me dire
un ſeul mot, il fit mettre les chevaux au
caroſſe; nous continuâmes notre route, &
arrivâmes trois jours après chez ma tante,
à la Grange dans le pays de Sommerſet. Ma
tante qui a là une très-belle Terre, étoit
venue ſouvent chez nous pendant que ma
mere vivoit; & ſon aimable fille, ma chere
Serene, a été élevée en partie avec moi.
La ſuite de mon hiſtoire vous aprendra,
ſans que j'aie beſoin de le dire ici, quelle
eſt la nobleſſe & la généroſité de leur ame.
Mon pere ne doutoit pas que ma tante n'en-
trât auſſi-tôt dans ſes vues: en effet, elle
fut d'abord très-prévenue contre moi, lorſ-
qu'on lui aprit mon hiſtoire, & on convînt
que je reſterois toujours enfermée dans ma
chambre juſqu'à ce que je fuſſe rendue à
leurs avis: mais cette bonne tante fut bien
ſurpriſe, lorſqu'étant venue pour me faite
des remontrances ſur ce qu'elle apelloit
mes folies, elle aprit de ma bouche tou-
te la vérité de l'affaire, & que je lui fis
connoître que M. Thompſon, loin d'être-
un vagabond, un débauché, & un mau-
vais ſujet, tel qu'on le lui avoit dépeint,
étoit au contraire un- homme digne à
tous égards de captiver le goût d'une fem-
me vertueuſe & ſenſée. Elle pourra vous
dire ſans doute une autrefois avec quelle
tendreſſe & quelle affection je lui parlai de
vous. Il ne me conviendroit point à preſent

de répéter tout ce que je lui dis alors. Qu'il
vous ſuffiſe de ſçavoir, qu'avec le ſecours
de Miſſ Serene, je parvins ſi bien à me la
rendre favorable, que dès le lendemain
elle engagea mon pere à me laiſſer vivre
chez elle en liberté, & lui répondit de ma
conduite. Je fus obligée d'eſſuyer pendant
tout ce tems les viſites déſagréables de l'E-
cuyer, qui me fit régulierement ſa cour avec
ſa mauvaiſe grace ordinaire; il ne tira de moi
d'autre réponſe que par un profond ſilence.
Un jour pourtant laſſée de ſes importuni-
tés, je lui jurai que j'aimerois mieux me
percer le cœur d'un poignard, que de ſon-
ger jamais à épouſer un monſtre de ven-
geance & de cruauté tel que lui. Il me
quitta bruſquement, & me diſpenſa pen-
dant quelques jours de ſes viſites. Il étoit
alors avec mon pere chez Sir Villiam Care-
leſs, dans une Terre à deux milles de celle
de ma tante. Dans cet intervalle on en-
voya en York, pour quelques affaires, un
domeſtique dont-je pouvois diſpoſer. Je
le chargeai de vous rendre une lettre, &
j'ai été bien aiſe d'aprendre que vous l'ayez
reçue. Ah! Monſieur Thompſon, j'apré-
hendois alors bien plus pour vous que pour
moi; je connoiſſois votre tempérament;
& l'idée du déſeſpoir que ma perte vous
alloit cauſer, me tourmentoit extrêmement.
Je ſçavois que la nobleſſe de votre cœur
ne vous permettroit jamais de ſouffrir une
injure avec cette modération qui eſt auſſi
louable qu'elle eſt néceſſaire; & je ne vous

crivis cette lettre que pour remettre le
calme dans votre ame. Je ſouffrois cepen-
dant toutes les bruſqueries de mon pere,
les aſſiduités laſſantes de l'Ecuyer, & la
peine que me forgeoient mes propres idées.
J'avoue que mon amour pour vous étoit
auſſi violent qu'il étoit pur. Je pleurois vo-
tre abſence, & la diſtance qui nous ſépa-
roit: ſi je ſongeois aux divers accidens qui
pouvoient traverſer notre amour, c'étoit
avec tant de chagrin, de ſoupirs & de lar -
mes, que ma tante, ma couſine, & mon
pere lui-même, apréhendoient que je n'en
tombaſſe malade, & défendirent pendant
quelque tems à mon perſécuteur de paroî-
tre devant moi. Ces deux Dames prirent
tant d'eſtime & d'amitié pour moi, que ma
vie même ne ſera jamais aſſez longue pour
les reconnoître dignement; elles réſolurent
de me ſervir ſuivant mon goût, & de me
délivrer, s'il étoit poſſible, des perſécu-
tions que je ſouffrois. En effet, elles dirent
à mon pere tout ce qu'elles purent pour
l'adoucir; mais elles le trouverent ferme
& entier dans-ſes ſentimens, & n'en pu-
rent rien obtenir, à moins que je ne re-
nonçaſſe à vous pour toujours, & que je
n'épouſaſſe ſon neveu. Je lui avois promis,
dit-il, de ne point forcer ſon inclination,
pourvu qu'elle ne penſât plus au jeune
Thompſon: elle a renoncé elle même à
cette bonne volonté, & je ſuis maintenant
autoriſé à faire tout ce que je fais, pour la
rendre heureuſe malgré elle; elle ne ſera-

pas malheureuſe même, ſi je ne prends
pas la réſolution de la traîner à l'Egliſe,
& de la marier par force à mon neveu. Ces
Dames connoiſſoient auſſi bien que moi
l'obſtination de mon pere, ces derniers traits
m'irriterent au point, que,quoique je lui
euſſe promis-de ne jamais me marier que de
ſon conſentement, je crois que ſi vous euſ-
ſiez été ſur les lieux, je me fuſſe jettée entre
vos bras; oui, j'euſſe tout fait pour m'af-
franchir de cette tyrannie. Parmi le grand
nombre de gens qui venoient rendre viſi-
te à ma tante, il y avoit un Gentilhomme
fort riche, nommé le Colonel Villiam,
qui prit d'abord du goût pour moi, & de-
manda permiſſion à ma tante de m'adreſ-
ſer ſes vœux. Il étoit auſſi généreux que
riche, & ma tante ne lui eut pas plutôt
parlé de mes premiers engagemens, qu'il
ceſſa ſes pourſuites; mais quand il aprit
tout ce que j'avois à ſouffrir de la part de
l'Ecuyer, que toute la nobleſſe du voiſinage
regardoit comme un pauvre ſujet, il ſe pro-
poſa, de mon aveu, de ſe donner publi-
quement pour ſon rival, afin de l'obliger
à en venir à quelque action lâche & in-
digne, & d'engager par ce moyen mon pere
à changer de réſolution. J'y conſentis; il
nous procura des parties de plaiſir,
annonça tout haut ſes prétentions, & pouſ-
ſa même la choſe juſqu'à me demander à
mon pere qui le refuſa poliment, mais
ſentit cependant ſa vanité trop flattée de
voir ſa fille ainſi recherchée, pour lui

interdire ſes viſites; & ma tante en parut
fort ſatisfaite. L'Ecuyer aprit bientôt qu'il
avoit un rival puiſſant. Il ſe plaignit à
mon pere de ce qu'il ſembloit y donner les
mains; mais mon pere lui répondit: par-
bleu, ſi tu n'as pas aſſez de courage pour
défendre tes droits contre tous venans,
tu n'es pas digne d'elle. Il prit la choſe
au pied de la lettre, & vint chez ma
tante, où il trouva le Colonel jouant au
piquet avec moi, tandis que ma couſine
regardoit dans le jardin. Il entra ſans ſaluer;
& ſans dire un ſeul mot, il vint s'aſſeoir
auprès de nous. Le Colonel nous dit en
riant: Meſdames, j'ai tant de vénération
pour votre ſexe, que je ſuis d'avis que
quand un homme à l'impoliteſſe d'entrer
par tout où vous êtes ſans ôter ſon cha-
peau, il faudroit le lui clouer ſur la tête,
comme fit un jour le Czar à un certain
Ambaſſadeur. Pardieu, répondit l'Ecuyer,
ce ne ſera pas vous qui l'y clouerez. Non
pas en préſence de ces Dames, répondit-
il; mais ſi vous faites l'inſolent, je vous
emmenerai, & je vous corrigerai pour
cela. La lâcheté naturelle de l'Ecuyer lui
fit garder le ſilence pendant quelques mi-
nutes; enfin il le rompit en diſant: Mon-
ſieur, quelles ſont vos prétentions auprès
de cette Dame? Je n'en ai point d'autres
pour le préſent répondit le Colonel, que
de la défendre contre vos brutalités; ainſi,
Monſieur, ſans venir ici épier nos actions,
le vous prie de ſortir tout-à-l'heure, on

je ſerai contraint de vous traiter comme
vous le méritez. Le Colonel, toujours en
riant, ſe leva lui donna trois ou quatre
coups de baguette ſur l'épaule, & le pre-
nant au collet, le fit ſortir de l'apartement.
Ce grand benêt avec ſa longue épée ſor-
tit tranquillement de la maiſon, & cette
aventure nous divertit beaucoup. Le Co-
lonel ne s'en tint pas là; il alla rendre
viſite à mon pere chez Sir Villiam, ſe
plaignit de la groſſiereté de ſon neveu
& lui dit qu'il le traiteroit ainſi toutes les
fois qu'il lui verroit faire quelques im-
pertinences devant lui. Mon pere ſe fâcha
d'abord contre le Colonel; mais il ne tar-
da pas à s'adoucir, & il s'écria: ma foi,
Colonel, vous avez raiſon; je voudrois
que vous puiſſiez lui donner aſſez de
cœur, & émouvoir aſſez ſa bile, pour
l'engager à ſe battre contre vous. Il eſt
aſſez bon garçon d'ailleurs, mais tout le
monde n'a pas la valeur en partage. Ma
tante & ma couſine ſe joignirent à ſon on-
cle, & le raillerent ſi amérement de ſa lâ-
cheté, qu'il ſe crut obligé, pour ſauver ſon
honneur, de le tuer: en effet, il ſe mit
en embuſcade dans un chemin, & lui tira
un coup de piſtolet dont la balle perça ſon
chapeau. Le Colonel ſe retournant, mit
l'épée à la main, & pourſuivit ſon enne-
mi: il l'eut bientôt atteint, & fut tout
étonné de trouver que c'étoit le vaillant
Ecuyer Rich. Dans le premier mouvement
de ſa colere, il fut ſur le point de lui paſſer

ſon épée au travers du corps; mais vu l'in-
dignité du ſujet, il aima mieux l'en tenir
quitte pour la honte: ainſi lui ayant lié les
deux mains par derriere, il le fit marcher
devant lui juſques chez ma tante, où il
l'introduiſit, & nous raconta la maniere
dont il avoit voulu l'aſſaſſiner. Jamais hom-
me ne parut ſi conſterné; & quand on eut
envoyé chercher mon pere, il penſa mou-
rir de honte des reproches qu'on lui fit.
Le Colonel le lui remit entre les mains, &
lui dit: Monſieur, par conſidération pour
vous & pour votre famille, je n'expoſerai
point ce malheureux à un châtiment public;
mais je vous prie de penſer mûrement ſi un
homme de cette trempe eſt digne d'être le
mari de votre charmante fille. Ma tante
proteſta à mon pere qu'elle ne vouloit plus
le ſouffrir chez elle; & le vieux Gentil-
homme le remena avec lui, & le mal-
traita fort, quand ils furent ſortis. Croiriez-
vous que ce malheureux eut l'impertinence
de dire à mon pere, & même de lui faire
croire, qu'étant allé à la promenade, il
avoit tiré pour s'amuſer un coup de piſto-
let, ſans ſçavoir que le Colonel, ni qui
que ce ſoit, paſſât par là? Il lui promit,
pour rétablir ſa réputation, d'aller deman-
der raiſon au Colonel, & ſe venger de
l'oprobre dont il l'avoit couvert. Il proteſta
en même tems, que s'il n'avoit rien ré-
pondu aux accuſations qu'on lui avoit in-
tentées, c'étoit par conſidération pour lui
& pour moi, & parce que les circonſtances

étoient viſiblement contre lui. Il accompa-
gna ces proteſtations d'innocences de tant
de ſoupirs & de larmes, que mon pere,
qui l'aimoit juſqu'à l'aveuglement, crut tout
ce qu'il diſoit, & n'exigea de lui d'autres
preuves de ſon innocence, que d'aller atta-
quer le Colonel en brave; mais auſſi, lui
dit-il, ſi tu ne prends pas ce parti, tu peux
compter que jamais tu n'auras ma Louiſe.
Il le ramena enſuite chez ma tante, en nous
débitant cette hiſtoire faite à plaiſir; au-
cune de nous ne voulut la- croire; cepen-
dant nous ſouffrîmes ſes viſites, bien per-
ſuadées que ſa poltronnerie ſeule le perdroit
dans l'eſprit de mon pere, & qu'il entre-
prendroit auſſi-tôt de faire face à une ar-
mée de dix- mille hommes, que d'aller at-
taquer le Colonel. Mais le Colonel ayant
eu ordre le lendemain de ſe rendre à Lon-
dres pour ſon ſervice, vint prendre congé
de nous, & nous promit de revenir en
moins de quinze jours, & de mettre à l'é-
preuve le courage de l'Ecuyer Rich. Ce
départ conſerva à l'Ecuyer tout ſon crédit
dans l'eſprit de mon pere; mais cette ter-
rible quinzaine me cauſa des tourmens inex-
primables, & fut l'origine de la réſolution
qui m'a attirée en France, & j'oſe le dire,
de tout le bonheur que j'ai à eſpérer daus
la vie.
Après le départ du Colonel, l'Ecuyer ſe
fit tout blanc de ſon épée, & enſuite il
diſparut tout-d'un-coup, & fit répandre
le bruit que puiſqu'une de ſes victimes lui
étoit

étoit échapée, il étoit réſolu de tirer ſaus-
faction d'une autre, qui ne l'avoit pas moins
maltraité, en oſant lui diſputer mon cœur.
Il y avoit près de huit jours qu'il étoit parti,
lorſque mon pere vint d'un air mêlé de joie
& de triſteſſe, & montra une lettre à ma
tante, en diſant: en vérité le ſort de ce
pauvre garçon me fait peine; mais enfin
mon neveu a fait voir qu'il étoit homme
de courage, & le Colonel William n'a qu'à
ſe bien tenir quand il reviendra. Voici ce
que contenoit la lettre.
„J'eſpere, Monſieur & très oncle, que
„vous ne croirez pas maintenant tous les
„ſots diſcours que l'on tient de moi tous
„les jours: j'ai un bon compte à vous
„rendre du jeune Thompſon; je ſuis allé
„le trouver, je l'ai ſacrifié à mon reſſenti-
„ment, & je lui ai fait mordte la pouſ-
„ſiere. Je me ſuis ſauvé ici pour éviter les
„pourſuites; & maintenant qu'il ne vit
„plus, je penſe que je n'aurai plus de tra-
„verſes à eſſuyer, & que je poſſéderai ſans
„obſtacles ma couſine Louiſe. Le pauvre
garçon étoit ſur le point de partir pour
„Londres. Je ſuis juſqu'à la mort,
Votre obéiſſant neveu,
HumPrr Rici.
De Boſton dans la Province de Lincoln.
Ma tante lut cette lettre avec la plus

grande ſurpriſe; & quoiqu'elle ne crut pas
qu'il vous avoit tué en duel, elle ne douta
point qu'il ne vous eût ôte la vie par un
lâche aſſaſſinat. Elle prit mon pere en par-
ticulier, & le pria de ne point m'aprendre
bruſquement cette mauvaiſe nouvelle, mais
de lui laiſſer le ſoin de m'en informer quand
elle en trouveroit l'occaſion favorable, &
de lui remettre la lettre pour cela: en
effet, le lendemain, elle me prit dans ſa
chambre, apella ſa fille, & après avoir
fermé la porte, elle me déclara l'affaire en
ces termes: Ma chere niece, je ſçais ce que
c'eſt que les malheurs; j'ai vécu aſſez long-
tems pour aprendre que rien n'eſt perma-
nent ici bas, & que tous les plaiſirs que
nous nous formons dans l'imagination,
ſont autant de moyens pour nous convain-
cre de notre miſere; les agrémens que nous
goûtons dans le monde, ne peuvent point
entrer en comparaiſon avec les peines qu'il
nous faut eſſuyer tous les jours; à chaque
inſtant nous courons après des bagatelles
& des riens, & nous négligeons les ſoins
bien plus importans de ce qui doit arriver
un jour. Vous-même, ma chere niece,
quoiqu'extrêmement jeune, vous avez déjà
mené une vie pleine de troubles; quoique
vous fuſſiez encore preſque enfant, quand
vous avez perdu votre mere, je ſçais que
ſa mort vous a ſenſiblement affligée; mais
peut-être avez-vous à ſurmonter un mal-
heur auſſi ſenſible, un accident fatal qui
ſans doute altéreroit pour toujours votre

paix & votre tranquillité, ſi vous n'aviez
aſſez de raiſon pour le ſuporter. A ces mots,
ſaiſie de frayeur, & ſans ſçavoir encore à
quoi tendoit ce diſcours: Madame, m'é-
criai-je, qu'eſt-il donc arrivé? Mon pe-
re .... a-t-il été tué? eſt-il mort? Hélas!
que vais-je devenir? que je ſuis au déſeſ-
poir de lui avoir déſobéi! Non, ma chere,
me répondit ma tante, calmez-vous, votre
pere eſt vivant & ſe porte bien, peut-être
même ne mérite-t-il pas tant le vif intérêt
que vous prenez en lui. Non, ce n'eſt pas
ſa mort que vous avez maintenant à pleu-
rer, mais .... Ici un torrent de larmes l'em-
pêcha de pourſuivre; elle me ſerroit dans
ſes bras; ſa fille & moi mêlions nos lar-
mes aux ſiennes, ſans en ſçavoir la cauſe.
Elle revint à elle, & continua ainſi: Le
plus aimable jeune homme, ma chere nie-
e, celui dont vous nous avez fait un ſi
el éloge, votre cher Thompſon ... n'eſt
plus; un malheureux l'a aſſaſſiné. Ah Dieu!
'écriai-je; & à l'inſtant je tombai en foi-
bleſſe, dans un état de ſtupidité & d'anéan-
iſſement, & je me donnai un violent coup
la tête, dont j'ai toujours porté des mar-
ues depuis. Ces Dames furent alarmées
e cet accident, & n'étoient guere en meil-
eur état que moi; elles avoient pour moi
utant d'amitié & de tendreſſe, que j'en
conſerverai toujours pour elles. Elles me
releverent, & me donnerent tous les ſe-
cours poſſibles; mais j'étois ſans mouve-
ment, & je reſtai plus d'une heure dans

cette ſituation, ſans reprendre mes ſens:
enfin en ſortant de cet état de mort, la
premiere idée qui ſe preſenta à mon ima-
gination, fut mon cher Thompſon pâle &
défait, tout couvert du ſang qui couloit de
ſes bleſſures. Oh! m'écriai-je, laiſſe-moi
mourir avec toi, je n'ai plus beſoin de la
vie. Permets-moi de te prendre dans mes
bras, & d'arrêter ces ruiſſeaux de ſang qui
défigurent ton viſage. A ces mots je re-
tombai en foibleſſe; on apella du ſecours,
& on me porta au lit. Je reſtai quelques
jours dans un délire dont on crut que je
ne ſortirois jamais. Ma tante & ma couſi-
ne étoient inconſolables; & mon pere mal-
gré ſa dureté fut ſincérement  affligé; mais
les deux Dames ne voulurent point le laiſ-
ſer aprocher de moi: elles le traiterent de
cruel, de barbare, & lui reprocherent qu'a-
près avoir aſſaſſiné l'un, il alloit ſans dou-
te envoyer ſon emiſſaire pour tuer l'autre.
Son neveu étoit arrivé, & affectoit un
grand air de triſteſſe; mais ma tante lui
fit dire, que s'il oſoit aprocher de ſa mai-
ſon, elle le feroit arrêter par ſes gens com-
me un aſſaſſin. On me trouva beaucoup
mieux au bout de trois ſemaines; mais ma
ſanté ne ſe rétablit que lentement, & il me
reſtoit dans le cœur un fond de triſteſſe
inſurmontable. Mes couleurs ſe perdirent;
je devins auſſi pâle qu'un ſpectre, & ſi
maigre qu'on avoit de la peine à me recon-
noître. J'eus cependant aſſez de force pour
demander à ma tante des particularités du

malheureux ſort de mon cher Thompſon.
Ma réſolution étoit de me donner la mort
à la premiere occaſion. Quelque ſageſſe,
quelque bon ſens que l'on ait, il y a des
malheurs ſi accablans, qu'il n'eſt pas poſ-
ſible d'y réſiſter. Le cerveau s'affoiblit,
toutes les puiſſances du corps ſe dérangent;
l'on prend les réſolutions les plus cruelles;
peut être même n'y a-t-il que les perſon-
nes inſtruites qui puiſſent être frapées ſi for-
tement; & il eſt bien vrai de dire qu'un
ſot n'a pas aſſez de bon ſens pour prendre
du chagrin. Je convins avec elle qu'il fal-
loit que vous euſſiez été aſſaſſiné lâchement;
cependant je ne pouvois comprendre que
vous euſſiez fait un ſi long ſéjour dans le
pays d'York. Je formai pendant long- tems
le deſſein de livrer votre meurtrier à la
Juſtice; mais l'idée que peut-être mon pe-
re étoit compliqué dans le crime, m'em-
pêcha de ſuivre ce projet; ſans quoi ma
tante étoit d'humeur de ſe joindre à moi,
guoique l'Ecuyer ſoit ſon parent de fort
près. Si-tôt que je fus levée, mon pere en-
tra bruſquement; il amenoit avec lui ſon
neveu me rendre viſite. Je voulus me re-
tirer; mais il m'arrêta, & me dit que je
ne devois point le blâmer de ce qu'il avoit
fait, & qu'un Gentihomme étoit obligé
de défendre ſon honneur & ſa Maîtreſſe.
Je gardai un ſilence opiniâtre pendant tout
le tems qu'il reſta, & j'étois ſi animée con-
tre lui, que j'aurois, letois percé ſon in-
digne cœur, ſi j'euſſe euelques armes

ſous la main. Mon pere me dit d'un ai
menaçant: Louiſe, nous allons mon ne-
veu & moi au pays d'York; nous y diſ-
poſerons tout pour votre retour; ſongez-y
bien: je compte que vous ſuivrez me or-
dres, & que vous ne penſerez plus davan-
tage à un homme qui étoit au-deſſous de
vous, & qui n'a eu que ce qu'il méritoit.
Je ne lui répondis que par un torrent de
larmes, & ils partirent. Ma tante & ma
couſine choquées de cette inhumanité, ne
voulurent point lui parler; & quand ils fu-
rent partis, je déclarai réſolument à ces
Dames que je ne voulois plus retourner à
York, ni voir un pere cruel, quelque cho-
ſe qui put m'en arriver. Ce diſcours de ma
part les effraya. Le lendemain ma tante me
propoſa l'expédient ſuivant, comptant que
je ne perſiſterois pas long tems dans la mê-
me réſolution: elle eſpéroit qu'en flattant
ainſi mes diſpoſitions, elle m'empêcheroit
d'attenter ſur moi-même, comme elle
croyoit que j'avois deſſein de faire; en mê-
me-tems elle eſpéra que cela rameneroit
mon pere à des ſentimens plus doux. Ma
chere Louiſe, me dit-elle, j'ai été élevée
en France, & j'y ai fait un nombre d'a-
mis. Il y a long-tems que je deſire de re-
voir ce Royaume; nous irons y paſſer tou-
tes trois quelques années, & nous quitte-
rons ce pays fatal; mais comme je ne puis
vous affranchir de l'autorité de votre pere,
vous feindrez de tomber malade, & de
mourir de cette maladie; nous vous ferons

des funérailles ſomptueuſes, & on vous
portera à Taunton dans le tombeau de la
famille: cependant vous irez juſqu'au mo-
ment de notre embarquement demeurer à
Exeter chez un de mes Fermiers, qui ne
trahira point notre ſecret; & quand on ſe
ſera acquitté ici de toutes les cérémonies
funèbres, j'écrirai à votre pere une lettre
qui vraiſemblablement dérangera entiére-
ment les idées qu'il a ſur vous. Mon bien
ſuffit pour remplir tous nos beſoins: vous
y aurez, ma fille & vous, autant de droit
que moi-même. J'acceptai cette propoſition
avec tranſport; elle flattoit trop l'état dé-
ſeſpéré de mon cœur pour m'y refuſer; je
haiſſois le pays d'York; je haiſſois l'Angle-
terre, & même je déteſtois la dureté de
mon pere, ſans pouvoir m'en défendre.
Ce que ma tante me propoſoit fimplement
comme un moyen de guérir les deſordres
de ma tête, je l'acceptai comme un vœu
ferme & irrévocable de ne jamais revoir
mon pere ni ma Patrie. Peut-être avois-
je alors dans le cœur quelques idées qui
me portoient à la vengeance. Oui, j'avoue
que c'étoient-là mes diſpoſitions. Mais com-
me j'avois beaucoup d'affection pour Mon-
fieur & Madame Thompſon, j'aurois ſou-
haité que votre mere ſur-tout eût ſçu la vé-
rité. A la fin je me déterminai à la lui laiſſer
ignorer, de peur que par excès de tendreſſe
pour moi, elle ne déclarât le tout à mon
pere. Je priai donc ma tante de lui écrire à
l'occaſion de ma mort, & j'y joignis mon

portrait que j'avois fait faire pour vous; je
lui en fis preſent;vous l'avez ſans doute eu
d'elle. Si l'original vous eſt auſſi cher que
cette foible copie, je m'eſtimerai la plus
heureuſe des femmes. En un mot, on fit
mes funérailles comme nous en étions con-
venus: ma tante écrivit à mon pere une
lettre terrible à cette occaſion; & ſans at-
tendre ſa réponſe, nous nous embarquâmes
pour la France, où nous arrivâmes en aſſez
bonne ſanté, après un trajet un peu diffici-
le. Ma tante a arrangé ſes affaires de maniere
que tous les trois mois ſon économe lui fait
toucher le revenu de ſon bien; & comme
il eſt fort conſidérable, cette bonne parente
tient en France un Equipage plus ſomptueux
encore qu'elle ne faiſoit à Sommerſet. Il y
a maintenant près de huit ans que nous
ſommes dans cette maiſon; nous y voyons
peu de monde; la douceur de notre ſitua-
tion ne nous eſt venue que de nous-mêmes,
& nous tâchons à force de ſervices de con-
tribuer au bonheur des autres. Les ouvrages
de femmes, des livres, & de tems en tems
quelques parties de promenades, ont été
nos principaux amuſemens, ou du moins
ceux de ma tante & de ma chere Serene;
car pour moi je n'ai pas joui d'un inſtant de
tranquillité; j'avois toujours devant les yeux
mon cher Thompſon. Jamais mes termes,
ni même votre éloquence, ne pourroient
exprimer parfaitement les tourmens de
mon ame, & les agitations de mon cœur.
J'ai toujours refuſé opiniâtrement d'en-

tendre parler de mon pere & de l'Angle-
terre; & ma chere tante s'eſt ſi bien prêtée
à mon humeur, qu'elle ne m'a jamais dit
un mot des nouvelles qu'elle en a reçues
en différens tems. Je vous avoue que depuis
que vous m'avez parlé de ſon repentir, je
brûle d'aller me jetter à ſes pieds, & de
mettre fin aux tourmens que ſon ame endu-
re; & puiſque. j'ai retrouvé mon cher
'hompſon, le pays d'York ſera deſormais
le ſeul endroit du monde qui pourra me
plaire. Je deſire fort de revoir auſſi M. &
Madame Thompſon, & ma pauvre Fidelle,
de marquer ma reconnoiſſance à M. & Ma-
dame Goodvill, & à tous nos autres amis,
& enfin de mener encore une fois une vie
heureuſe au milieu d'eux.
Nous étions allés à Verſailles, ma cou-
ſine & moi, rendre viſite à une Dame
de la Cour, lorſque je vous vis paſſer dans
une allée, & que j'entendis votre voix. La
ſurpriſe que j'en eus (car je vous pris pour
un fantôme) me fit tomber en foibleſſe;
vous en ſçavez la ſuite. M. Sharpley doit
auſſi s'en bien reſſouvenir, continua ma
Louiſe, avec un ſourire divin; car c'eſt dans
ce moment qu'il vit Miſſ Serene, & que
ſon cœur fut pris; mais ſi je connois bien
le langage des yeux, je crois qu'il fut payé
de retour. Quand nous eumes engagé M.
Sharpley à paſſer la ſoirée au logis, nous
tachâmes d'aprendre de lui votre nom, &
ſi vous étiez réellement Monſieur Thomp-
ſon. Le recit qu'il nous fit de vos aventu-

res, me convainquit qu'on nous en avoit
impoſé à tous les deux. Je voulus ſçavoir
ſi vous étiez réellement auſſi fidele à votre
Louiſe qu'on me le diſoit; la réſolution que
vous aviez formée de ne point voir de fem-
mes, ne me permettant pas de ſonder moi-
même votre caractere actuel, & je propo-
ſai à ma tante & à ma couſine l'idée d'en-
trer à votre ſervice en qualité de Page.
J'employai pour cela les bons offices de M.
Sharpley, & je vous ai ſervi fidèlement
ſous le nom d'Eſtampe. Mais M. Thomp-
ſon, ſi je vous aimois auparavant, comme
vous ne pouvez en douter, combien votre
chere Louiſe ne doit-elle pas maintenant
vous chérir; en vous revoyant ſi fidele
& ſi conſtant à vos premiers attachemens,
que ſouvent, lorſque je vous ſervois, je
fondois en larmes, en remerciant Dieu
d'avoir formé un modele ſi excellent de
ſes perfections. Puis ſe tournant vers les
deux Dames & vers M. Sharpley: j'ai fait
continua Louiſe, pour défendre mon cher
Thompſon, une choſe bien ſupérieure au
courage ordinaire de mon ſexe; j'ai tiré un
coup de piſtolet, & tué un homme. Mais
n'en ſoyez pas étonnés; s'il fût mort, n'au-
rois-je pas été contrainte de le ſuivre? Al-
lons, Monſieur Thompſon, hâtons-nous
de retourner en Angleterre; mon pere ne
peut plus nous refuſer ſon conſentement;
il ſe repent; vous êtes riche, & nous ne
pouvons vivre l'un ſans l'autre; je tâche-
rai de vous récompenſer de votre conſtan-

ce, en réglant déſormais toutes mes ac-
tions & mes mouvemens, de maniere à
plaire à celui que je choiſis pour mon ami
& mon époux.
Miſſ Louiſe finit ainſi ſon hiſtoire; je
reſtai quelque tems ravi d'admiration, &
ſans pouvoir prononcer une ſyllabe; mais
je la regardai fixement, & dévorai des
yeux toutes ſes perfections & ſes charmes;
enfin je me livrai à des tranſports fi vifs,
que je crus en perdre la vie. Ma chere
Louiſe, fille divine, il m'eſt impoſſible
d'exprimer les ſentimens que m'inſpirent
tes vertus incomparables! Quand j'aurois
les accens & la douceur de Catule, la
force d'Horace, l'art enchanteur de Valler,
pourrois-je jamais rendre juſtice à ton mé-
rite! Oui, retournons en Angleterre dans
les bras de nos amis; & livrons-nous au
plaiſir de revoir notre famille. Je brûle, je
ſoupire, je me meurs d'impatience, juſqu'à
ce que tu ſois à moi pour toujours.
Sa tante, Serene & M. Sharpley prirent
beaucoup de plaiſir à la maniere dont elle
nous avoit raconté ſes aventures; & cha-
cun la remercia à ſon tour dans les termes
les plus affectueux, des complimens qu'elle
leur avoit adreſſés. Mais, dit Sharpley,
eſt-il vrai que j'aie gagné le cœur de ma
chere Serene? Heureuſe découverte! Eſt-
il bien vrai, mon ange? Demandez-le à
ma couſine, repliqua cette aimable fille,
& raportez-vous-en à elle; elle dit toujours
la vérité. Il ſe leva, courut l'embraſſer, &

ſa mere enſuite: jamais on ne vit une cor-
pagnie de gens plus heureux.


CHAPITRE LIX.
Ils arrangent leurs affaires en France. Ma-
dame Rich diſpoſe de ſa maiſon & de ſes
biens. Ils vont paſſer quelque tems à Pa-
ris. Ils y trouvent une perſonne digne de
leur charité. Thompſon lui fait du bien,
quoiqu'il en eût été maltraité précédem-
ment. Ils prennent congé de leurs amis.
Obtiennent des paſſeports pour la Flan-
dre; arrivent à Willemſtadt; s'embar-
quent pour l'Angleterre, & vont débar-
quer au port de Haruich.
MOnſieur Sharpley & moi eûmes bien-
tôt arrangé ce que nous avions d'af-
faires à Paris, & notre curioſité étant ſa-
tisfaite, nous n'attendions plus pour partir
que le moment où Madame Rich auroit
renvoyé ſes domeſtiques, à l'exception des
Anglois qu'elle avoit amenés avec elle, &
diſpoſé de la maiſon qu'elle avoit achetée
à Saint Cloud, & des meubles qui étoient
ſuperbes. Elle s'en défit bientôt très-avan-
tageuſement; M. Van Straaten, Réſident
de Hollande, s'accommoda du tout. Ma
chere Louiſe avoit vécu ſi retirée depuis
qu'elle étoit en France, qu'il y avoit quan-
ité d'édifices, de Palais & de lieux publics

qu'elle n'avoit point vus; ainſi nous nous
déterminâmes à demeurer à Paris une quin-
zaine de jours de plus, & employâmes ce
tems à procurer des amuſemens à nos Da-
mes. Un jour que nous étions allez à l'Hô-
tel-Dieu, un malade convaleſcent s'em-
preſſa à nous faire voir les différentes ſalles,
& toutes les commodités de cette maiſon.
Je connus bientôt à ſon accent qu'il étoit
Anglois; & l'ayant regardé avec plus d'at-
tention, il me ſembla que ſes traits ne m'é-
toient point inconnus. Je lui demandai de
quel endroit d'Angleterre il étoit. Il me ré-
pondit qu'il étoit né à Londres, & qu'il ſe
nommoit Deacon. Je penſe, lui dis-je,
avoir entendu parler d'un Marchand de ce
nom. En effet, Monſieur, repliqua-t-il, j'a-
vois un frere Marchand, & j'ai été mal-
heureuſement ſon ſucceſſeur dans le com-
merce. Je reconnus alors que c'étoit véri-
tablement le frere du pauvre M. Deacon, ce-
lui-là même qui avoit été cauſe de mon
empriſonnement à la Flotte, bien des an-
nées auparavant. Il me parut dans un état
ſi miſérable, que je ne voulus pas le mor-
tifier en me faiſant connoître; car il n'y
a rien de ſi cruel à mon avis que d'inſulter
à la miſere, même d'un ennemi. Au con-
traire, ſon état me toucha au dernier point;
mon ancienne amitié pour ſon digne frere,
ſe preſenta ſeule à mon eſprit. J'étois cu-
tieux de ſçavoir comment il avoit paſſé dans
un pays ennemi, & ce qui l'avoit réduit
dans un ſi triſte état. Il m'aprit qu'il avoit

perdu beaucoup dans le commerce avant la
guerre, & qu'enfin il avoit été contraint
de ſe ſauver en France avec une forte petite
ſomme d'argent, pour éviter de paſſer ſes
jours en priſon dans ſon pays; qu'il avoit
demeuré quelque tems à Boulogne chez
un Marchand, dont il tenoit les livres; mais
que ſon maître ayant fait banqueroute, il
n'avoit pas pu trouver d'emploi ſur la route;
& qu'après avoir dépenſé le peu d'argent
qu'il avoit à chercher inutilement de l'oc-
cupation, la miſere l'avoit contraint de s'en-
gager comme ſoldat dans le Régiment de
Picardie; que dans une petite eſcarmouche
entre les François & les Alliés, il avoit eu
le malheur d'avoir deux doigts emportés;
qu'il avoit été réformé comme incapable
de ſervir; qu'il avoit pris la route de Paris
en demandant l'aumône le long du chemin,
& qu'en arrivant il avoit été attaqué d'une
fievre violente, & porté à l'Hôtel Dieu;
qu'il eſpéroit bientôt être rétabli, & paſſer
en Angleterre, s'il pouvoit amaſſer aſſez
d'argent pour payer ſon paſſage; qu'il comp-
toit y trouver de bons amis, & qu'il eſpé-
roit ſe débarraſſer de ſes dettes, au moyen
d'un acte d'inſolvabilité. Ce récit me tou-
cha le cœur; je le tirai à l'écart; je lui dis
que j'étois de ſon pays,& que ne pouvant
le voir dans un ſi grand embarras, je le
priois d'accepter un petit preſent. En effet, je
lui mis vingt louis d'or dans la main, ce qui
le ſurprit au point qu'il penſa tomber de-
vant moi. Il pâlit; ſes genoux ne pouvoient

plus le ſoutenir. M. Sharpley, cui avoit
les yeux ſur moi, voyant ce que je venois
de faire, s'aprocha de nous, & me dit qu'il
vouloit contribuer auſſi à ſecourir un com-
patriote dans le beſoin, & lui fit accepter
encore dix louis. Sans vous, mon cher ami,
ajouta-t-il, j'euſſe fait moi-même, il n'y a
pas long-tems, une très - mauvaiſe figure
dans ce pays-ci: nous ſommes tous ſujets
dans la vie à des malheurs inévitables, &
nous devons regarder nos freres dans cet
état, comme des exemples de ce qui peut
arriver un jour à chacun de nous. MMadame
Rich & les Dames voulurent ſçavoir ce
que nous venions de faire, & toutes trois
lui firent auſſi un preſent. La joie reparut
bientôt ſur ſon viſage, & un ſourire invo-
lontaire nous fit voir la ſatisfaction qu'il
reſſentoit intérieurement.
Bientôt après nous prîmes congé de M.
Dupleſſis & de ſa famille, de M. Baſ-
ſompierre, & de tous nos amis de Paris,
qui nous accablerent de politeſſe; & ayant
obtenu des paſſeports avec aſſez de peine,
nous partîmes pour la Flandre par la route
de Cambrai, où après avoir fait quelque
ſéjour, ainſi que dans toutes les grandes
Villes, tant pour nous repoſer, que pour
procurer quelques amuſemens à nos Dames,
nous obtînmes un paſſeport général pour
nous ſervir en cas que nous fuſſions ren-
contrés par des troupes de France, & nous
nous rendîmes à Anvers: de-là en un jour
& demi nous paſſâmes à Willemſtadt, où

nous avions deſſein de nous embarquer
pour l'Angleterre. Louiſe, Serene & ſa
mere ſoutinrent à merveille les fatigues de
cette longue route, quoique les auberges
ſoient ſi mauvaiſes dans preſque toute la
Flandre, que les plus petites gens d'Angle-
terre murmureroient d'être forcés de s'y ar-
rêter. En effet, on peut dire à l'honneur
de l'Angleterre, qu'il n'y a point de pays
dans le monde où l'on trouve tant de com-
modités dans les auberges & ſur les grands
chemins. La France & la Hollande ſont à
peu près ſur le même pied; mais pour l'Eſ-
pagne, l'ltalie, l'Allemagne, & tous les
autres pays de l'Europe, les auberges y ſont
mauvaiſes, les nourritures groſſieres & mal
accommodées, & l'on n'y trouve point les
commodités du voyage. J'étois alors gai,
content & ſatisfait; je voyois tout ſous un
jour favorable; je n'avois point de reſſen-
timens dans le cœur, & je pardonnois au
genre humain toutes ſes ſottiſes & ſes ab-
ſurdités. Hélas! que l'infortune ſçait bien
empoiſonner le goût que nous avons pour
la vie. Un infortuné trouve mauvais tout
ce qui choque ſon humeur ou ſa fantaiſie.
Laſſé de la vie, tourmenté continuellement
par ſes inquiétudes ou ſa ſituation malheu-
reuſe, il regarde tous les hommes comme
ſes ennemis, & aperçoit dans leur con-
duite des fautes qui, dans un autre tems,
ne lui paroîtroient que des bagatelles aux-
quelles il ne prendroit pas garde.
Nous fûmes embarraſſés de pouvoir, dans
le

le pays, conſerver les égards dûs au ſexe;
mais nous en vînmes à bout avec le ſecoura
des Officiers, tant François que de l'Armés
alliée, & nous trouvâmes aſſez communé-
ment des lits pour nos Dames dans un pays
fatigué de marches & de contremarches,
& ravagé par deux armées puiſſantes: je ne
puis m'empêcher eu mon particulier de don-
ner des louanges aux Officiers, qui nous
accorderent poliment des eſcortes, & nous
faiſoient conduire de porte en porte aux
endroits où ils croyoient que nous pouvions
être mieux & plus ſurement. Aurois-je ja-
mais pu eſpérer de jouir ſans crainte & ſans
obſtacle de la compagnie de ma chere
Louiſe? Tel étoit pourtant mon ſort; &
ſi je ſentois de tems en tems quelque crainte
légere pour ſa ſûreté, ce n'étoit point la ja-
louſie qui me les cauſoit; j'avois trop de
confiance dans les ſentimens de cette aima-
ble fille: en un mot, nous goûtions tous
une félicité que rien ne pouvoit plus trou-
bler; nous étions aſſurés de notre bonheur,
& il ſembloit à Sharpley & à moi que nous
euſſions toutes les richeſſes des Indes en
notre poſſeſſion. L'élévation de ſentimens
que nous puiſions dans leur compagnie,
donnoit à toutes nos actions un air de no-
bleſſe & de généroſité. Nous portions à
l'excès la condeſcendance pour nos domeſ-
iques, & nous faiſions aux ſoldats des lar-
geſſes dignes de la libéralité d'un Prince,
mais ſur-tout à ceux qui arrivoient tous les
jours d'Angletetre à Willemſtadt, & qui

n'avoient pas encore éprouvé les travaux
& les fatigues de la guerre.
Nous louâmes un vaiſſeau pour nous
ſeuls: cependant le Capitaine Sharpley
ayant rencontré auſſi-tôt après un Officier
de ſa connoiſſance qui commandoit un Vaiſ-
ſeau de guerre de vingt canons, il obtint
du Commandant de nous prendre ſur ſon
bord, & de nous mettre à tems à Harwich,
où en effet nous arrivâmes trente-ſix heures
après avoir quitté les Hollandois. Nous
fîmes au Capitaine Tripſack, notre Com-
mandant, un fort beau preſent, pour re-
connoître ſes attentions; & les M telots
eurent part auſſi à nos libéralités.
CHAPITRE LX.
Il eſt joint par une perſonne de connoiſſan-
ce, à qui il fait un preſent. Ils partent
pour Londres; ſont reconnus à Colcheſ-
ter, & par qui. Ils arrivent à Londres,
envoient chercher Pri. Entrevue tendre
entre Thompſon & Miſſ Rich.
Ous étions à peine débarqués, & nous
N
allions dîner dans la meilleure auberge
de la Ville, lorſqu'on vint me dire qu'un
Gentilhomme qui nous avoit vus entrer,
demandoit à me parler. Je lui fis dire de
monter; il vint. Je ne le reconnus point
en entrant; mais il ne m'eut pas plutôt
ndreſſé les complimens ordinaires, que je

ſui pris la main, & lui dis avec effuſion de
cœur: quoi, M. Brisk mon ancien ami,
comment avez-vous pu reconnoître un hom-
ne ſi changé depuis que vous l'avez vu à
a flotte? Monſieur, me repliqua-t-il, j'ai
été long-tems ſans vous remettre; mais à
la fin je me ſuis rapellé M. Thompſon,
l'ami de mon Maître, que je n'ai quitté
qu'hier; & comme il m'a dit que vous de-
viez arriver de France de jour en jour, cela
a aidé à ma mémoire. Je lui demandai
quelle affaire l'avoit amené à Harwich. Il
me répondit que ſon Maître lui avoit pro-
curé l'emploi de Sécretaire du Commiſſaire
Anglois en Plandre, & qu'il alloit s'em-
barquer dans le paquebot pour Helvœtſluis,
& que précédemment il avoit fait quelques
affaires à Colcheſter pour M. Prig. Je fus
charmé de voir ce jeune homme, dont
j'avois oublié de reconnoître les ſervices
qu'il m'avoit rendus dans mes malheurs. Je
le retins à dîner; & après l'avoir bien ré-
galé, je le tirai à l'écart, & lui dis que
j'étois fâché d'avoir quitté l'Angleterre ſans
m'être acquitté des obligations que je lui
avois. Je le priai de m'excuſer, & de re-
cevoir maintenant les marques de ma re-
connoiſſance: en même-tems je lui mis
dans la main un billet de banque de 1oo l.
ſterlings. Il rougit, & vouloit refuſer ce
preſent; j'inſiſtai à lui faire recevoir, &
lui promis qu'à ſon retour en Angleterre,
je tâcherois de le rétablir dans ſon ancienne
profeſſion, où j'étois ſûr qu'à l'exemple de

M. Prig, il trouveroit moyen de réuſſir &
de ſe faire aimer. Il me remercia mille fois
de cette marque de bonté; mais le paque-
bot étant prêt à mettre à la voile, il fallut
finir notre converſation, & il me quitta.
Le lendemain nous louâmes un caroſſe
& des chevaux, & nous prîmes avec joie
le chemin de Londres. Nous nous voyions
alors dans notre patrie, & nous nous preſ-
ſions d'arriver chez nos amis, qui ſans doute
étoient impatiens de me revoir, & atten-
doient depuis long-tems mon arrivée; mais
pour le Capitaine Sharpley & les Dames,
on ne les attendoit en aucune façon. Quel
plaiſir ne reſſentîmes - nous pas à meſure
que nous aprochions du lieu de notre naiſ-
ſance, où nous comptions terminer nos
aventures par une union heureuſe & promp-
te! Arrivés à Colcheſter, nous étions à
peine deſcendus à l'auberge, que je me
ſentis embraſſé par un homme en bottes,
qui me ſerra dans ſes bras avec tant de
promptitude & de vivacité, que je n'eus
pas le tems de voir qui il étoit; mais en
l'entendant répéter de tems en tems: mon
cher Maître, quoi vous voilà, mon ami,
mon fils, tout ce que j'ai de cher! Je le
reconnus alors pour mon fidele Truman;
je lui rendis ſes careſſes avec un épanche-
ment de cœur & une ſatisfaction inexpri-
mable. Nous répandîmes des larmes; &
toute la compagnie m'entendant répéter,
cher Truman, comprit aiſément que c'é-
toit ce digne domeſtique dont je leur avois

ſi ſouvent chanté les louanges. Nous en-
trâmes dans une chambre, & je le preſen-
tai à Sharpley & aux Dames, qui l'acca-
blerent de careſſes. Quand il aprocha de
ma chere Louiſe, il recula de quelques pas;
& ſe frottant les mains & les yeux, il ſe
tourna vers moi, & me dit: ah! mon cher
Monſieur, qu'eſt-ce que je vois! ou j'ai
l'imagination frapée d'une illuſion vaine,
ou vous êtes le plus heureux des hommes;
c'eſt aſſurément Miſſ Rich que j'ai ſi ſou-
vent vue dans le pays d'York, qui eſt reſ-
ſuſcitée; c'eſt celle qui vous a cauſé tant
de chagrins, & que vous avez pleurée tant
d'années. Oui, repliqua cette Dame, je
ne puis laiſſer plus long-tems en ſuſpens un
ſi bon ami de Thompſon: c'eſt moi-même;
& je n'ai pas moins pleuré votre Maître,
que je croyois avoir perdu pour toujours.
Truman ſe jetta à ſes genoux, & lui baiſa
vingt fois la main. Il étoit ſi tranſporté,
qu'il ne put de quelque tems proférer que
des mots entre-coupés, que l'abondance de
ſa joie lui permettoit à peine de prononcer.
Il danſa, chanta, & fit tant de folies, que
je crus que la tête lui tournoit. Lorſqu'il
fut un peu plus tranquille, il m'aprit que
M. Goodvill & ſon épouſe, Monſieur &
Madame Bellair, & Miſſ Suley étoient à
Londres, & qu'il les avoit laiſſés chez M.
Diaper, où étoit auſſi ſon fils, tous fort
impatiens de me voir arriver: qu'à leur
nriere, & pouſſé par ſa propre impatience,
il étoit prêt à paſſer en Hollande, & qu'il

avoit même obtenu déjà un paſſeport pour
m'aller trouver à Paris. Monſieur, ajouta-
t-il, votre pere a déjà été deux fois à Lon-
dres depuis vos dernieres lettres; il eſt
maintenant retourné en York, où il eſpére
bientôt vous voir. Il ne ſe reſſouvenoit plus
du tout de Sharpley, qui ſe fit connoître à
lui. Pour lors il l'embraſſa de tout ſon cœur,
& le félicita ſur ſon heureuſe arrivée en
Angleterre, en lui diſant que ſon pere &
toute ſa famille étoient en bonne ſanté.
Mais, Monſieur, continua-t-il, eſt-il à
propos que ma chere Maîtreſſe ſe faſſe con-
noître tout-d'un-coup? S'il m'eſt permis de
dire ce que je penſe, je voudrois qu'elle ſe
déguiſât, afin de pouvoir voir Sir Walter
ſans en être connue, & qu'il la remette
lui même entre vos bras, ſans ſçavoir que
c'eſt cette fille dont il ſe reproche tous les
jours la perte, ainſi que les maux qu'il vous
a cauſés. Nous conſentîmes avec plaiſir à
cette propoſition; nous réſolûmes de ſuivre
ſon avis, & de cacher à tout le monde l'e-
xiſtence de Miſſ Louiſe, juſqu'à ce que
notre mariage fut accompli. Madame Rich
me pria d'envoyer Truman louer une mai-
ſon convenable pour nos Dames dans le
plus beau quartier de la Ville, juſqu'à ce
que j'euſſe arrangé mes affaires à Londres,
& que je puſſe les conduire dans le Pays
d'York. Pour lui donner tout le tems né-
ceſſaire, nous reſtâmes quelques jours à
Colcheſter, & nous allâmes à Londres à
petites journées, que nous n'y arrivâmes

qu'au bout de huit jours & tout au ſoir.
Truman nous attendoit ſur une lettre d'avis
qu'il avoit reçue de moi dans le quartier de
Holborn, au Cerf blanc. Nous prîmes auſſi-
tôt un autre caroſſe, & menâmes nos aimables
Compagnes dans une maiſon que Truman
leur avoit préparée dans la place du Lion
rouge, & dont nous trouvâmes les meubles
choiſis & arrangés avec tout le goût poſſible.
Le lendemain j'allai avec Sharpley dans
un caffé. J'étois richement habillé; & étant
monté dans une chambre, j'envoyai dire à
M. Prig par un domeſtique, que deux per-
ſonnes demandoient à lui parler. Je ſçus
que Prig avoit beaucoup queſtionné le do-
meſtique ſur notre air, nos habillemens,
&c. ſoupçonnant ſans doute que c'étoit
moi; & il arriva bientôt après. Je m'étois
mis à la fenêtre, le dos tourné vers la porte,
& j'avois donné à Sharpley une lettre pour
la lui remettre, avec les inſtructions ſur la
façon dont il devoit s'y prendre. Quand il
fut entré, Sharpley lui demanda s'il étoit
M. Prig; & ayant ſçu que c'étoit lui, il
lui dit qu'il avoit vu en France une per-
ſonne apellée M. Thompſon, qui l'avoit
oe e l ſ ſe ee e lui eommonl
Monſieur, dit-il, vous me faites hon-
neur, & vous m'obligez beaucoup: com-
ment ſe porte ce cher ami? nous l'atten-
dons de jour à autre en Angleterre. Je l'ai
laiſſé, Monſieur, reprit Sharpley, en aſſez
mauvaiſe ſanté; mais.... Bon Dieu! inter-

rompit l'autre en pouſſant un ſoupir; eſt-il
à Paris, Monſieur? Il y étoit, Monſieur,
quand j'en ſuis parti. Je vais prendre le pa-
quebot, & j'irai voir ce cher ami, quoi-
qu'il en puiſſe arriver. Il prononça ces mots
d'un air ſi touchant, que je n'y pus tenir
davantage, & je m'écriai en me retour-
nant: non, mon cher Monſieur, vous ne
ferez point un voyage ſi fatiguant. Voyez
votre ami Thompſon qui eſt à vous plus
que jamais. Il ſe leva précipitamment de
ſon ſiege, & accourant dans mes bras, il
me dévora preſque de careſſes que je lui
rendis d'auſſi bon cœur; nous fûmes quel-
que tems ſans pouvoir parler; Sharpley fut
obligé de nous rapeller à nous-mêmes. Je
lui apris alors qui étoit ce Gentilhomme:
il fut charmé de le voir; & le recit de nos
aventures redoubla encore ſa ſatisfaction.
Monſieur, dit-il, je rends grace à la Pro-
vidence de votre heureux retour; vous allez
porter la joie dans le cœur de tous vos
amis, auſſi-bien que dans le mien. Votre
ami Diaper & tous les autres qui ſont à
Londres, ne deſirent tien tant que de vous
voir. Mon ami & M. Goodvill ont fait un
long ſéjour dans cette Ville dans cette eſpé-
rance. Mais que penſerez-vous? Prim & ſa
famille ſont venus en Angleterre. Je ſuis
maintenant ſur le point de faire expédier
le contrat d'une Terre qu'il a achetée au-
près de Cheshunt en Hertford. Ma ſatisfac-
tion étoit la plus grande du monde; & quel-
que réſolution que j'euſſe fait, je ne pus
m'empêcher

m'empêcher de déclarer à Prig que j'avois
retrouvé Miſſ Louiſe, après l'avoir penrdue
ſi long-tems. Il en fut dans la plus grande
ſurpriſe, & admira la bonté de la Provi-
dence, & les voies merveilleuſes dont elle
ſe ſert tous les jours pour rendre les hom-
mes heureux.
Prig étoit toujours le même que je l'a-
vois laiſſé, il n'étoit point encore marié;
mais, au moyen des bontés extraordinaires
de Meſſieurs Goodvill & Bellair, & avec
les recommandations de M. Diaper & de
mon pere, il avoit eu dans ſa profeſſion
des ſuccès ſi favorables, qu'il ſe trouvoit
déjà au-deſſus de ſes affaires, & maître d'une
aſſez jolie fortune.
Je le priai de ne rien dire de mon ar-
rivée à nos autres amis, parce que j'avois
deſſein d'aller chez M. Diapeer, & d'y
cauſer à tout le monde une ſurpiriſe agréa-
ble par ma preſence. Je le conjurrai ſur-tout
de me garder un ſecret inviolable ſur le
ſort de Miſſ Louiſe, dont je n'avois parlé
qu'à lui. Nous le menâmes enſuite avec
nous ſouper chez les trois Dames; il fut ſi
frapé d'admiration à la vue de ma char-
mante Maîtreſſe, & de ſa converſation,
qu'il répéta pluſieurs fois en nous en re-
tournant; c'eſt la plus aimable Dame du
monde, je n'ai jamais vu de beauté ſi
parfaite.
M. Sharpley & moi avions parcouru
toute la Ville avec Prig. J'y avois acheté
un beau collier de diamans, & lui des

boucles d'oreille magnifiques, pour nos
deux Maîtreſſes, & quelques bijoux pour
la vieille Dame; il s'étoit en même-tems
muni d'un caroſſe pour ſervir à ces Dames
pendant leur ſéjour à Londres. Quand
Prog fit parti, nous preſentâmes nos bi-
joux; je fus aſſez heureux pour placer le
mien au col de mon Ange, qui, touchée
de cette attention, me dit: vous êtes
extrêmement galant, mon cher Thomp-
ſon; vous étudiez ſi bien les moyens
de m'obliger, que je ne puis vous expri-
mer les ſentimens tendres que je reſſens
pour vous. Ah! fille adorable, lui ré-
pliquai-je, puis-je en trop faire tout le
reſte de ma vie, pour mériter les bontés
d'une perſonne à qui j'ai cauſé tant de
ſouffrances, & qui en même-tems eſt un
modele parfait de beauté, de fidélité & de
conſtance? Serene reçut ſon preſent avec
joie; ſa mere fut ſenſible à la galanterie
de Sharpley, & nous remarquâmes que
cette bagatelle l'avoit miſe de très bonne
humeur: en effet, elle dit à Sharpley qu'elle
le garderoit avec plaiſir, & que, pour re-
connoître ſon amitié, elle vouloit, en
conſidération de ſon mariage, lui donner,
outre le bien de ſa fille, une Terre qui
le mettroit en état d'aller de pair avec
les plus riches Gentilshommes du Comté
d'York. Sharpley & Serene ſe jetterent
au col de cette tendre mere, & nous paſſâ-
mes enſemble la ſoirée fort agréablement.
Il étoit déjà fort tard quand nous nous ſé-

parâmes pour nous rendre au logement que
Truman nous avoit préparé dans le voiſi-
nage de ces Dames. Le lendemain j'or-
donnai à Truman de me chercher des
billets du banque pour la valeur de 1oo0
liv. ſterlings; j'en convertis un en guinées,
que je mis dans une riche bourſe dont
j'avois fait l'emplette tout exprès. Alors
j'allai chez nos Dames, & prenant Miſſ
Louiſe en particulier, je lui tins ce diſ-
cours. J'eſpere, ma chere Louiſe, que
vous me regarderez maintenant comme
un homme qui vous apartient; ainſi il eſt
juſte que vous partagiez avec moi la for-
tune que la Providence a fait paſſer dans
mes mains. Quand même il ſeroit poſſible
que Sir Walter nous refusât ſon conſente-
ment, ou qu'il voulût nous priver de ſon
bien, elle eſt aſſez conſidérable pour nous
rendre heureux. Je ne puis ſouffrir que
vous ſoyez plus long-tems à charge à
Madame Rich pour tout ce qui vous
eſt néceſſaire, à quoi je puis aiſément ſu-
pléer. Acceptez cette bourſe, elle ſuffira pour
ſupléer aux dépenſes qui vous reſtent à faire
juſqu'à notre mariage; ayez ſoin d'acheter
tout ce dont vous avez beſoin, ou ce qui
pourra vous faire plaiſir, avant que nous par-
tions pour le pays d'York. Tandis que je
lui parlois, cette belle fille me regardoit
tendrement, & me répondit en ces termes:
Mon cher Thompſon, j'accepte ce géné-
reux preſent, & je l'économiſerai avec la
même prudence, que je tâcherai toujours

d'aporter dans toutes vos affaires. Vous
pouvez me regarder comme à vous & uni-
quement à vous; car il me ſemble que mon
pere a abuſé de ſon autorité par les mau-
vais traitemens qu'il m'a fait ſouffrir; ce-
pendant il faut nous acquitter de tous les
devoirs qu'il peut exiger de nous; pour
lors, s'il nous refuſe ſon conſentement,
& qu'il ſoit fâché lorſqu'il reconnoîtra ſa
fille ſous la qualité de votre femme, laiſ-
ſez-le diſpoſer comme il voudra du bien
qu'il poſſede. J'ai pour vous un fonds de
tendreſſe capable de vous dédommager de
cette perte; mais j'ai meilleure idée du tour
que prendront nos affaires, & je crois qu'il
ſe fera honneur maintenant de vous recon-
noître pour gendre. Je vous déguiſerois les
ſentimens de mon cœur, ſi je marquois
quelque ſurpriſe de votre preſent, car je
connois bien mon cher Thompſon; je ſçais
qu'il eſt capable de toutes ſortes de bons
procédés; mais comment pourrai-je jamais
récompenſer tant de bontés? Votre ſenſi
bilité pour mes peines & mes ſouffrances;
votre condeſcendance pour ma paſſion; vo-
tre conſentement à notre mariage; la vo-
lonté de me donner la main, & d'être à
moi pour toujours; voilà, ma chere Loui-
ſe, des dédommagemens qui valent des
ſiecles de tourmens; une pareille faveur ſe-
ra à jamais l'unique but de toutes mes ac-
tions. Je vais preſſer la fin de mes affaires
dans cette Ville, & tout préparer pour
me plonger enſuite dans une mer de déli-

ces, où nous n'aurons plus de traverſes à
eſſuyer.
CHAPITRE LXI.
Il arrive chez M. Diaper. Joie qu'y cauſe
ſon arrivée. Il les mene chez Miſſ Louiſe.
Il reçoit des Lettres de M. Saris. Géné-
roſité de ce Gentilhomme. Bonté exceſſive
de M. Goodvill. Il va voir M. Prim.
Acheve d'arranger ſes affaires, après quoi
ils partent pour le Comté d'York.
Q
Uand nous eûmes paſſé plus d'une
ſemaine à parcourir toutes les raretés
de Londres & des environs, dont Miſſ
Louiſe & Miſſ Serene ſa couſine n'avoient
eu juſqu'alors aucune idée, puiſqu'elles
n'étoient jamais venues dans cette Capita-
le, je ne pus réſiſter plus long-tems à l'im-
patience de voir mon cher ami, & le reſte
de la ſociété aimable, qui, comme je l'a-
vois apris de Prig, étoit toujours à la cam-
pagne chez mon ancien Maître; & je m'y
rendis avec Prig, le Capitaine Sharpley &
Truman. A meſure que nous aprochions
de cette demeure, je me rapellois dans la
mémoire mille aventures qui m'y étoient
arrivées; mais tout cela ne ſervoit plus
qu'à accroître ma ſatisfaction preſente qui
étoit ſans bornes. Nous arrivâmes; en en-
trant dans la ſalle où ils étoient à dîner, ils

me reconnurent à l'inſtant, & s'empreſ-
ſerent à me féliciter ſur mon heureux re-
tour. M. Diaper, M. Goodvill & M. Bel-
lair ne ſe laſſoient point de me ſerrer dans
leurs bras: les Dames me regardoient avec
une amitié pleine de tendreſſe, & pleure-
rent de joie. Je répondis de mon mieux à
leurs careſſes, & ne pus m'empêcher de
répandre des larmes à mon tour. Mais pour
mon ami & moi, nous goûtâmes un plai-
ſir & des tranſports inconcevables: nous
reſtâmes embraſſés près d'un quart d'heure
à nous dire tout ce que la tendreſſe de nos
cœurs pouvoit nous inſpirer. Quand nos
premiers tranſports furent un peu calmés,
la converſation fut encore fort touchante.
Nous ne finiſſions point de nous queſtion-
ner l'un l'autre ſur notre ſanté, ſur l'état
de nos affaires, & ſur les accidens qui nous
étoient arrivés. M. Diaper le fils les avoit
inſtruits d'une partie de ce qui me regar-
doit; mais pour ce qui s'étoit paſſé depuis
notre départ du Cap de Bonne-Eſpérance,
je fus obligé de le leur raconter. Je le fis
le plus ſuccinctement qu'il me fut poſſible;
& malgré mes réſolutions, je leur apris
par quel heureux hazard j'avois recouvré
ma chere louiſe: en effet, ce n'étoit qu'à
Sir Walter que j'étois intéreſſé à en faire
myſtere. Ils furent tous très étonnés en en-
tendant cette nouvelle, & admirerent le
ſoin que le Ciel prenoit de mon bonheur.
Enſuite ils s'épuiſerent en félicitations, &
me propoſerent d'aller le lendemain rendre

viſite à ces Dames nos compagnes de voya-
ge. Le Capitaine Sharpley, dont le pere
étoit fort connu d'eux tous, fut reçu le plus
poliment du monde: chacun prit de l'ami-
tié pour lui dès le premier moment, & ſur-
tout mon cher Diaper. Nous étions trois
Amans heureux raſſemblés, & occupés à
nous réjouir enſemble du ſuccès de nos af-
faires. Nous retournâmes le même jour à
la Ville, afin de préparer Miſſ Louiſe, Ma-
dame Rich & Serene à la viſite qu'on de-
voit leur rendre le lendemain. Je priai ma
chere Maîtreſſe de s'habiller le plus riche-
ment qu'elle le pourroit; à quoi elle me
promit, en ſouriant, de ne pas manquer.
Elle me demanda ſi j'avois apris quelque
nouvelle de ſon pere: je lui dis qu'il étoit
en bonne ſanté, mais toujours extrême-
ment chagrin de ſa perte & de toutes nos
aventures: que l'Ecuyer étoit toujours ré-
ſident dans ſa Terre à Duncaſtre, comme
je l'avois apris de Madame de Goodvill;
que quelque choſe qu'il eût pu faire, il n'a-
voit jamais pu parvenir à attendrir ſon on-
cle, qui a été informé de toutes ſes mau-
vaiſes manœuvres par un des malheureux
qui étoient avec lui, lorſqu'il me traita ſi
mal en dernier lieu; & que la baſſeſſe qu'il
avoit eue de lui faire croire qu'il m'avoit
tué, nouvelle fauſſe qui avoit été cauſe
de la mort de ſa fille, l'avoit irrité de plus
en plus contre lui. Il avoit été pareillement
informé de l'affaire par la perſonne même
qui m'avoit écrit, lorſque j'étois chez mon

pere, que c'étoit l'Ecuyer Rich qui m'a-
voit fait attaquer auprès de la maiſon de
Sir Walter. Sir Walter avoit pardonné à
cet homme, à cauſe de ſa probité; mais il
avoit contraint les autres, à force de les
pourſuivre, à quitter le pays, comme une
eſpece de réparation des injuſtices qu'il
m'avoit faites; & il étoit alors dans une
diſpoſition telle qu'il y avoit lieu de croi-
re, que quand même nous ne prendrions
point de précautions, il conſentiroit à no-
tre mariage, ſi-tôt qu'il nous verroit. Ces
nouvelles ranimerent le courage dé ma che-
re Louiſe, & elle s'écria: ô Dieu! que
je deſire de mettre fin aux tourmens de ce
pere cruel, mais repentant! Nos viſites ar-
riverent le lendemain; nous les introdui-
sîmes chez Madame Rich, qui les reçut
de ſon mieux, tandis que Sharpley & moi
nous allâmes chercher nos aimables Maï-
treſſes. Je ne fus jamais plus ſurpris, qu'en
voyant ma chere Louiſe avec toutes ſes pa-
rures: ſes habits étoient magnifiques, &
elle étoit couverte de pierreries. Elle avoit
au col le collier dont je lui avois fait pre-
ſent, & portoit en bracelets mon portrait
en mignature, que j'avois fait peindre pour
l'obliger. Nous leur donnâmes la main juſ-
ques dans l'apartement; & la compagnie
fut ſi ſurpriſe, qu'il ne leur reſta à tous que
l'uſage des yeux pour admirer nos deux
charmantes Maîtreſſes.
MM. Goodvill, Bellair, Diaper & Prig,
& toutes les Dames en général, s'avance-

rent au devant de Miſſ Louiſe, & la ſalue-
rent comme une perſonne pour qui ils
avoient conçu les plus hauts ſentimens d'eſ-
time & d'affection. Quelque tems après ils
lui marquerent par leurs geſtes & leurs diſ-
cours, combien ils étoient enchantés de ſa
converſation. Serene entra auſſi pour moitié
dans leurs louanges, & ces deux Dames
avec Miſſ Bellair contracterent dès ce mo-
ment une vive amitié l'une pour l'autre.
Le jeune Diaper, qui étoit le ſeul de la
Compagnie qui eût vu Miſſ Louiſe, la re-
marqua avec le plus d'attention, & vint
me dire tout bas qu'il la trouvoit embellie,
& toujours plus charmante: en un mot,
leurs égards pour elle allerent preſque juſ-
qu'à l'adoration; & avant que de partir,
Madame Diaper me dit, en ſe tournant vers
elle: je crois, mon cher Joſeph, qu'enfin
vous allez être heureux. Je vois que la Pro-
vidence vous a comblés vous & mon fils
de ſes plus grandes faveurs. Je ne ceſſerai
de la remercier pour vous de ſes bontés,
& de la conſolation qu'elle procure à M.
& Madame Thompſon, & à tous vos amis.
Ce qui augmente encore plus la joie uni-
verſelle, ajouta ſon époux, & ce dont peu
de perſonnes peuvent ſe flatter, c'eſt qu'a-
près huit ans d'abſence, non-ſeulement ils
nous ſont rendus, mais encore ils retrou-
vent tous leurs amis en auſſi bonne ſanté,
que quand nous avons eu le chagrin de nous
en voir ſéparés.
Après cette premiere entrevue, nous

nous rendîmes les uns aux autres de fré-
quentes viſites. Mais Louiſe alloit ſouvent
voir M. Diaper avec ſa tante & ſa couſine;
elle viſitoit auſſi dans la Ville M. Bellair &
M. Goodvill, qui prirent tant de goût pour
nore aimable famille, qu'ils ne pouvoient
jamais être un inſtant les uns ſans les au-
tres. M. Sharpley étoit réſervé pour la fin
de notre ſéjour à Londres; car en y arri-
vant j'avois écrit à mon pere & à ma mere,
que dans un mois ou ſix ſemaines au plu-
ard, j'irois les trouver. Truman & moi
nous travaillons, avec le ſecours de Prig,
à arranger mes affaires: je me fis une eſ-
pece de devoir de placer mon argent dans
les fonds publices, juſqu'à ce que je trouvaſſe
un meilleur emploi: car je ne crois pas qu'un
véritable & bon Anglois puiſſe rien faire
de mieux, que d'aider l'Etat qui n'eſt pas
moins ſoutenu, contre les attaques de nos
ennemis, par l'argent des citoyens riches,
à qui l'établiſſement preſent eſt un gage qui
aſſure leur fortune, que par la bonne vo-
lonté de tout le Royaume qui reconnoît
devoir le bonheur de ſa ſituation à une pa-
reille confiance. Mes marchandiſes auſſi-
bien que celles de M. Saris, dont Truman
avoit payé preſque tout le montant à ſon
ordre, auſſi-bien que ce qui lui apartenoit
à lui-même, avoient été converties en
argent comptant, à l'exception des choſes
que j'avois réſervées pour l'uſage de ma
chere Louiſe, & pour faire des preſens à
mon pere, à ma mere, & à mes amis, à

qui M. Diaper le jeune avoit auſſi diſtribué
généreuſement des raretés des Indes orien-
tales. Vers le même-tems, je reçus une
lettre de notre ami Saris, dont voici les
termes: Truman en avoit reçu pluſieurs
avant mon arrivée; mais celle - ci étoit en
réponſe à une des miennes.
„Mon CHer Ami,
„J'ai été extrêmement affligé d'apren-
„dre par les dernieres Lettres de Truman
„que vous avez été pris dans la traverſée,
„& emmené priſonnier en France; mais
„graces à Dieu, j'en viens de recevoir
„une de vous, & j'ai eu en même-tems
„la ſatisfaction d'aprendre qu'après un en-
„chaînement d'aventures extraordinaires,
„vous êtes auſſi heureux qu'il ſoit poſſible
„de l'être quand on eſt favoriſé dans ſes
„amours, que l'on eſt riche, & que l'on
„ſe retrouve dans ſon pays. Je me réjouis
„beaucoup du tour favorable que vos af-
„faires ont pris, & je vous conjure de me
„donner de tems en tems de vos nouvel-
„les; mais ſur-tout quand votre charman-
„te Maîtreſſe aura pleinement couronné vos
„vœux. Quant à votre pauvre Saris, il ne
„compte point ſortir jamais de ſon pays,
„les ſoins que le prends de mon fils, &
“mon amitié pous Sir Thomas, dont vous
„m'avez ſouvent entendu parler, occu-
„pent tous mes momens. Cependant je
„ſuis dévoré d'une mélancolie continuelle

„qui me mine inſenſiblement. Je pleure
„ſans ceſſe la mort de ma chere femme,
„que rien ne me peut faire oublier, que
„la mort, pour laquelle je fais des vœux.
„ruman m'a fait remettre dans votre ab-
„ſence, tout ce que je pouvois pretendre,
„à l'exception d'une ſomme de 300. liv.
„ſterl. que je prie ce fidèle Agent de vouloir
„bien accepter, comme une preuve de ma
„reconnoiſſance pour tous les ſervices qu'il
„m'a rendus, & je vous envoie pour lui
„une décharge générale. Je prie le Ciel,
“mon cher & digne ami, de vous faire
“réuſſir dans toutes vos entrepriſes, & de
„vons combler dans ce monde de tout le
“bonheur dont ne pourra jamais ſe flatter,
Votre affectionné, fidèle ami,
& très - humble ſerviteur
ViLliAm Saris.
De Cork, au mois de Juin.
Je fus charmé de recevoir des nouvelles
de notre ami, & ne fus pas moins touché
que Truman, de cette marque de géné-
roſité. Au moyen de cette augmentation
de biens, Truman ſe voyoit une fortune
de près de 4ooo liv. ſterl. qui mettoit ce
fidele domeſtique dans un état d'aiſance
qu'il n'auroit jamais pu eſpérer, s'il fût
toujours reſté en Angleterre, & qu'il n'eûtt
point paſſé aux Indes avec moi. Nous fi-
mes réponſe tous les deux à la lettre af-

fectueuſe de Saris; & en mon particulier
je lui promis d'entretenir avec lui un com-
merce d'amitié, & de lui écrire le plus ſou-
vent que je pourrois.
Il ne me reſtoit plus rien à faire, que
d'arranger mes comptes avec M. ou plu-
tôt avec Madame Goodvill qui m'avoit
confié généreuſement une ſomme de 2000
livres ſterlings à faire valoir, lorſque
je partis pour les Indes; mais quelques
inſtances que je puſſe leur faire, ils ne vou-
lurent jamais accepter un denier de plus que
le principal. Je connoiſſois ſi bien toute l'é-
tendue de leur amitié pour moi, que je n'en
fus pas ſurpris. Je perſiſtai à leur dire qu'il
y avoit dans ma fortune une ſomme de
douze mille livres à eux, qu'ils trouveroient
toujours quand ils la voudroient. Si cela eſt,
répliqua M. Goodvill, nous vous en conſti-
tuons l'économe; employez - la à faire du
bien, perſonne ne ſçait mieux s'en acquit-
ter que vous. Il me mena enſuite chez ſon
oncle, & chez la plupart des Directeurs
de la Compagnie, pour les remercier de
leurs bontés pour moi. Je fis au premier
quelques preſens aſſez conſidérables, qu'il
reçut avec reconnoiſſance & avec plaiſir.
Quand je fus ſur le point de retourner dans
ma patrie, que je deſirois de revoir depuis
ſi long-tems, je priai Prig & Sharpley de
venir avec moi rendre une viſite à Prim,
qui étoit parti de Londres pour ſa nouvelle
demeure dans le Comté de Hertford; nous
partîmes tous les trois, & y arrivâmes à

l'heure du dîner. Comme il avoit apris de
mon ami que je devois de jour en jour l'aller
voir, il ne fut pas ſi ſurpris de mon arrivée;
mais il me reçut avec cette franchiſe &
cette amitié ſincere qui caractériſe toujours
ſes actions. Son épouſe étoit incommodée
pour lors; ſans cela il nous auroit accom-
pagné dans le Comté d'York, où tous mes
amis m'avoient promis de ſe rendre. Il me
fit le détail ae ce qui lui étoit arrivé depuis
que nous nous étions rencontrés en mer,
& m'aprit que ſon vieux tyran le Capitaine
Surly & ſon neveu étant allés à terre dans
une des Iſles des Larrons, les habitans les
avoient maſſacrés, pour ſe venger de ce
qu'il avoit fait prendre & emmener ſur ſon
Vaiſſeau une femme de cette Iſle pour ſa-
tisfaire ſa brutalité. Il avoit apris cette hiſ-
toire de la bouche du Supercargo, qui avoit
pris ſon parti lorſque le Capitaine l'avoit
maltraité avec tant de violence dans ſa cham-
bre. Il ſe réjouit beaucoup du bonheur que
j'avois eu de retrouver ma chere Louiſe;
& je le quittai après lui avoir fait promettre
de me venir voir dans le Comté d'York,
ſi-tôt que la ſanté de ſa femme le lui per-
mettroit.
Quand tout fut prêt pour le voyage, nous
nous partîmes pour la Province d'York.
MM. Goodvill & Diaper avec leurs épou-
ſes, dans le caroſſe de M. Goodvill; M. &
Mme. Bellair, Miſſ Sukey & mon ami Dia-
per dans celui de M. Bellair, & Mme. Rich,
Serene, ma chere Louiſe & Sharpley dans

un caroſſe que Mme. Rich avoit acheté à
Londres: M. Prig, moi & Truman allâmes
à cheval. Nous devancions toujours les ca-
roſſes d'un bon mille, afin de préparer les
rafraîchiſſemens, les chambres & tout ce
qui étoit néceſſaire. La ſatisfaction brilloit
ſur nos viſages, & nos cœurs étoient rem-
plis d'une joie ſans bornes. Nous éprouvâ-
mes que le bien & le mal ſe ſuccedent,
& qu'après bien des peines, vient le tems
du plaiſir, de même que le jour ſuccéde à
la nuit.


CHAPITRE LXII
Ils arrivent chez M. Bellair. Thompſon &
Sharpley partent ſeuls avec Truman pour
ſe rendre chez M. Thompſon. Leur arri-
vée. Leur entrevue avec ſon pere & ſa
mere. Ils vont chez M. Archer & chez M.
Sharpley. Rendent viſite à leurs amis.
Thompſon reçoit un Exprès de la part
de Sir Walter. Il va le voir. Ce qui ſe paſſe
dans leur entrevue.
Nous arrivâmes heureuſement à la Terre
de M. Bellair, qui voulut abſolument
nous y retenir quelques jours; il nous y
reçut avec ſa politeſſe ordinaire, & ima-
gina tous les moyens poſſibles d'amuſer les
Dames, & de leur en rendre le ſéjour gra-
cieux. Nous y convînmes entre nous que Shar-

pley, Truman & moi partirions ſeuls pour
nous rendre chez mon pere, tant afin de diſ-
poſer plus aiſément les logemens pour une
compagnie auſſi nombreuſe, que pour dérober
à SirWalter la connoiſſance de notre arrivée.
En effet, nous partîmes après avoir chargé
du ſoin de nos aimables Maîtreſſes mon
ami Diaper, qui, au moment de notre ſé-
paration, avoit peine à retenir ſes larmes,
dont Prig le railla beaucoup: nous fîmes
diligence, & nous arrivâmes bientôt à la
vue de cette chere Patrie où j'avois reçu
la naiſſance. Je m'écriai avec tranſport: Bo-
cages charmans, recevez encore une fois
vos anciens habitans ſous votre ombrage
frais! Ruiſſeaux qui murmurez, charmez
encore nos oreilles par le bruit de vos eaux;
& vous, Echo, répétez encore le nom &
les charmes de ma chere Louiſe.
M. Sharpley eut la politeſſe de m'accom-
pagner d'abord chez mon pere, où nous
arrivâmes; & donnant nos chevaux à Tru-
man qui reſta dehors, je demandai à un
domeſtique que je reconnus fort bien, ſi
M. Thompſon étoit au logis? Il me regar-
doit attentivement, & j'eus lieu de ſoup-
çonner par ſon ſilence, & par le change-
ment qui ſe fit ſur ſon viſage, qu'il me re-
connoiſſoit; cela dérangea un peu mon
projet. Avant que nous puſſions l'arrêter,
il ouvrit à la hâte la porte d'une ſalle, &
s'écria: Monſieur, Madame, voilà mon
jeune Maître de retour. Il n'en fallut pas
davantage; ma mere jetta un cri, & accou-
rant

rant au-devant de moi lorſque nous étions
déjà à la porte, elle ſeroit tombée évanouie,
ſi je ne l'avois priſe dans mes bras. O la
plus tendre & la plus aimée des meres! re-
gardez du moins votre fils; il ne vous quit-
tera jamais, & ne vous coûtera plus de lar-
mes. Eſt-ce bien toi, mon cher Joſeph?
repliqua-t-elle. Que je ſuis heureuſe! Mais
quoi!... Qu'il eſt changé!... Il n'eſt pas
poſſible!... C'eſt lui: oui, c'eſt lui, je le
ſens, mon cœur me le dit. Cependant je
ne voyois point mon pere. Si-tôt que ma
mere fut un peu plus tranquille, elle me
conduiſit dans la ſalle; & Sharpley à qui
elle n'avoit pas pris garde, & qui n'avoit
fait ſemblant de rien, me ſuivit. Nous trou-
vâmes cet excellent pere, qui venoit de ſe
lever de ſon ſiége: ſes genoux trembloient
ſous lui, lorſqu'il voulut faire quelques ex-
clamations ſur le bonheur de mon arrivée.
Il s'avança, ſon viſage pâliſſoit & rougiſ-
ſoit alternativement. Je le ſerrai dans mes
bras, & nous exprimâmes de part & d'au-
tre tous les ſentimens que nous inſpiroit
l'affection paternelle & l'amour filial: enfin
la raiſon ayant pris le deſſus, Sharpley ſe
jetta au col de ma mere, & baiſant les
mains de mon pere, leur dit: M. & Mme.
je vous ramene encore un autre fils que
vous n'avez point reconnu. Ils le regarde-
rent fixement, mais ils avoient toujours
peine à le remettre, lorſque je leur criai:
eſt-il bien poſſible que vous ayez perdu le
ſouvenir de Sharpley? Ils ſe leverent tous

les deux, & l'accablerent de careſſes. Nous
envoyâmes enſuite un domeſtique débar-
raſſer Truman, qui fut reçu de mon pere
& de ma mere comme un ami eſtimable.
Pendant ce tems-là, les Domeſtiques ré-
pandirent dans le voiſinage le bruit de notre
arrivée. On ſonna les cloches, & tous les
Fermiers vinrent nous faire compliment. Je
fis beaucoup d'accueil à ces bonnes gens,
& je fus charmé de les voir. Quant à M.
Solfa, il fut ſi ſaiſi dans cette occaſion,
qu'il ne pouvoit prononcer un mot. Nous
l'embraſſâmes Sharpley & moi. Nous fû-
mes obligés de tenir les portes ouvertes,
& de recevoir la viſite de tout le Village.
Le lendemain nous allâmes chez M. Shar-
pley, qui fut ſi ſurpris de retrouver ſon fils
en pareille compagnie, & de le voir ſi
heureux en amour, qu'il ne ſçavoit quelles
careſſes nous faire, & ne ceſſoit point de
nous embraſſer. M. Archer, à qui je don-
nai des nouvelles de notre autre ami, penſa
mourir des tranſports de joie que nous lui
causâmes. Ils nous accompagnerent chez
tous nos anciens amis du voiſinage, qui fu-
rent fort ſenſibles à notre ſouvenir. Je priai
mon pere de diſtribuer en mon nom & en
celui du jeune M. Sharpley, une ſomme
de oo livres ſterl. aux pauvres & aux
moins riches particuliers de ſa Paroiſſe. Cha-
cun me félicita de ma bonne fortune; &
un ou deux jours après mon arrivée, nous
étant trouvés libres pendant quelque tems,
nous ſatisfîmes la curioſité de mon pere

& de ma mere, de M. Archer & de M.
Sharpley, en leur racontant nos aventures:
mais quand j'en fus à l'endroit de mon hiſ-
toire où je retrouvai ſi miraculeuſement ma
chere Louiſe, j'eus toutes les peines du
monde à leur faire croire mon recit. Quel-
que confiance qu'ils euſſent tous dans ma ſin-
cérité, il fallut bien des proteſtations de
notre part; & ce ne fut même qu'après les
avoir bien aſſuré qu'elle étoit dans le voi-
ſinage, que je parvins à m'en faire croire.
Jamais perſonne n'a été ſi tranſporté de joie;
ils furent frapés au dernier point de mon
bonheur; mon perelui même, malgré toute
ſa prudence, ne put contenir les tranſports
de ſa joie, pour me montrer combien il
prenoit part à ma félicité; ma mere pleu-
roit & rioit tout enſemble, tant l'idée de
retrouver ſa chere Louiſe, qu'elle avoit cru
morte, excitoit de tumulte dans ſes ſens;
cependant j'exigeai d'eux tous que l'on tien-
droit cette aventure ſecrette juſqu'à ce que
le tems fût plus favorable pour la faire écla-
ter. La maiſon de mon pere & celles de
MM. Sharpley & Archer ſuffiſant pour loger
tous nos hôtes, ils s'empreſſerent à l'envi
d'avoir cet honneur; ma mere exigea que
ma chere Louiſe reſtât avec elle, juſqu'au
moment de notre mariage; & on peut
croire que j'y conſentis de bon cœur.
J'étois ſur le point d'aller rendre viſite à
Sir Walter, pour ſonder ſes diſpoſitions; à
la vérité je deſirois fort de le voir, & j'a-
vois repris pour lui les mêmes ſentimens.

qu'autrefois, lorſque je vis arriver de ſa
part un domeſtique pour me prier de l'aller
voir chez lui: je pris auſſi-tôt le Capitaine
Sharpley avec moi, & je me rendis à l'in-
vitation. Nous le trouvâmes dans un apar-
tement où j'avois eu ſi ſouvent le bonheur
d'entretenir Miſſ Louiſe; il étoit vêtu de
noir, & avoit toujours porté cet habit de-
puis l'inſtant qu'il avoit apris la mort de ſa
fille. Il me reconnut tout - d'un - coup: ce
vieux Gentilhomme fondit en larmes en
me voyant, & dit: ah! M. Thompſon,
vous êtes trop bon; je ne m'attendois pas
que vous vous rendriez ſi-tôt à mes deſirs;
je ne méritois pas de vous une ſi grande
faveur, moi qui ai cauſé la mort à ma chere
fille, & qui vous ai traité avec tant d'in-
gratitude & de dureté. Je fus touché juſ-
qu'au fond de l'ame de le voir accablé de
chagrin, & m'aprochant de lui les larmes
aux yeux, je le ſerrai dans mes bras, &
lui répondis: Mon cher pere, car je ne
puis vous donner un autre nom, oubliez
les injuſtices que vous m'avez faites; pour
moi, je les oublierai à jamais: vous en êtes
aſſez puni, Monſieur, par la perte de notre
chere & adorable Louiſe: je ne ſçaurois
me diſſimuler que vous êtes ſon pere; &
quoiqu'accablé de la même affliction, je
ne m'écarterai jamais des devoirs & du reſ-
pect que je vous dois; au contraire, je tâ-
cherai toujours d'adoucir vos peines, ou de
les confondre avec les miennes. Ah! gé-
néreux ami, me répondit-il, comment ai-

je pu ne pas reconnoître tant de mérite
Plût à Dieu que ma chere fille fût encore
vivante, elle ſeroit ſûrement à vous; mais
puiſqu'il n'eſt pas poſſible de la rapel-
ler à la vie, venez demeurer avec moi;
ſoyez la conſolation de ma vieilleſſe, &
recevez tout ce dont je pourrai diſpoſer à
la mort. Ce malheureux, cet indigne neveu
qui a empoiſonné mes jours, m'avoit ſé-
duit; mais ſans doute vous aurez ſçu toute
cette hiſtoire fatale. Oui, Monſieur, lui
dis-je, vous êtes excuſable, & vous l'êtes
beaucoup. Je conſens de tout mon cœur à
paſſer mes jours avec vous; je diſſiperai les
peines du pere de ma chere Louiſe; car
j'ai ſuffiſamment de fortune, & je ne de-
ſire plus rien maintenant que de punir &
châtier, comme il le mérite, votre indi-
gne neveu, le plus mépriſable de tous les
hommes. A ces mots Fidelle entra, & ſe
jettant à mon col, répéta ſouvent le nom
de ſa Maîtreſſe avec le mien; elle m'apel-
loit ſon cher ami & ſon Maître. Lorſque
nous eûmes pris congé, je vis en ſortant
de la porte, un homme & une femme de
fort bonne mine, & que je ne reconnus point;
ils me donnerent mille bénédictions, & me
ſouhaiterent une longue vie & beaucoup de
bonheur. Je m'arrêtai, & après les avoir ſa-
lués, je leur demandai ce qui pouvoit m'at-
tirer ces attentions de leur part. Le mari
me répondit avec quelque trouble, Mon-
ſieur, quoique vous nous ayez oublié, nous
conſerverons toujours le ſouvenir de vos

bontés, auſſi bien que de celles de notre
chere Maîtreſſe qui n'eſt plus. Je commen-
çai alors à me rapeller un peu leurs traits,
& je les reconnus pour cette pauvre famille
que ma chere Louiſe avoit ſi charitable-
ment ſecourue, & à qui j'avois fait autre-
fois un preſent à mon départ pour Londres.
Je ſaluai l'épouſe; & prenant le mari par
la main, je lui demandai ſi je pouvois lui
être de quelque utilité, que je le ferois de
bon cœur, & qu'il n'avoit qu'à parler.
Monſieur, me repliqua-t-il, je ſuis confus
de vos bontés; j'ai au ſervice de Sir Walter
tout ce que nous pouvons deſirer; car ayant
apris que nous avions été objets de charité
de Miſſ Louiſe, il m'a fait ſon homme
d'affaires, & mon épouſe ſa femme de
charge; & nous avons lieu d'être extrême-
ment ſatisfaits. Je fus charmé d'aprendre
que Sir Walter avoit tant d'égard pour la
mémoire de ſa fille, & je trouvai tout diſ-
poſé de maniere à me faire croire que je
trouverois peu d'obſtacles à mes deſirs,
quand même il ſçauroit la véritable hiſtoire
de ſa fille.
Je lui avois preſenté M. Sharpley qui al-
loit être bientôt ſon neveu, quoiqu'il n'en
fût pas connu; il le reçut comme le fils
d'un Gentilhomme qu'il eſtimoit beaucoup;
& lorſque nous lui parlâmes de l'aſſemblée
hrillante qui devoit arriver bientôt pour le
mariage de M. Diaper, & ceux de quel-
ques autres amis, il m'offrit généreuſement
des logemens.

CHAPITRE LXIII.
Ils retournent chez M. Bellair. Toute la
compagnie part pour ſe rendre chez M.
horpſon. Leur arrivée. Comment ils
s'arrangent tous. Thompſon fait à Sir
Walter une propoſition à laquelle il con-
ſent. Fidelle eſt introduite auprès de ſa
Maîtreſſe. Truman en devient amoureux.
Il s'adreſſe à Thompſon qui conſent à ſes
deſirs, & prie Miſſ Louiſe de déterminer
Fidelle. Fidelle agrée ſa recherche, & deman-
de à Sir Valter la permiſſion de ſe marier.
Nous étions reſtés chez nos parens une
ſemaine de plus que nous ne comp-
tions; & deſirant de revoir nos Maîtreſſes,
nous nous rendîmes chez M. Bellair, ac-
compagnés de mon pere, de M. Sharpley,
& de M. Archer. Nous nous rejoignîmes
encore une fois aux perſonnes qui nous
étoient ſi cheres, & nous rendîmes comp-
te à la compagnie des diſpoſitions où j'a-
vois trouvé Sir Walter. Ma chere Louiſe
en fut tranſportée de joie, & me dit: je
crois, mon cher Thompſon, que j'aurois
fort bien fait de mourir tout de bon. Vous
voyez que vous auriez pu jouir du bien,
ſans avoir l'embarras d'une femme. Made-
moiſelle, lui repliquai-je, vous devez me
connoître aſſez pour ſentir qu'une pareille
hadinerie ne peut que me mortifier, &

que toutes les richeſſes & les plaiſirs du
monde me ſeroient inſuportables ſans vous.
Quand mon pere s'avança d'abord pour la
ſaluer, elle voulut ſe jetter à ſes genoux;
mais il l'en empêcha, l'apella ſa chere fille,
ſon ange, & lui dit que le plaiſir de la
revoir alloit le rajeunir de plus de vingt
ans. Meſſieurs Archer & Sharpley lui mar-
querent à leur tour combien ils étoient en-
chantés de notre bonheur commun, &
toute la compagnie ſe félicita de la pre-
ſence de ces trois Meſſieurs. On convint que
Miſſ Louiſe, pour n'être point reconnue,
porteroit un maſque juſqu'à ce qu'elle
fût arrivée chez mon pere; & tout étant diſ-
poſé, nous nous mîmes en route; mais nous
fûmes bien ſurpris de rencontrer à un mille
de la maiſon une vingtaine de payſans à
cheval ornés de rubans & de fleurs, qui
vinrent nous recevoir; c'étoit tous les jeunes
gens de la Paroiſſe de mon pere. Ils mar-
cherent devant nous à travers les Villages
par où nous paſſions, & on ſonna toutes
les cloches. Nous remerciâmes ces bonnes
gens de leur attention; & lorſque nous eû-
mes mis pied à terre, M. Diaper jetta au
milieu d'eux une poignée d'argent. M.
Goodvill, Sharpley & moi ſuivîmes ſon
exemple. Enſuite nous entrâmes & trou-
vâmes un repas froid que ma mere avoit
fait préparer pour nous rafraîchir. Louiſe,
Madame Rich & Serene entrerent avec ma
mere dans une ſalle particuliere; & quand
elle ſe fut démaſquée, il ſe paſſa entr'elles
une

e ſcènne trop touchante & trop tendre
ur pouvoir être décrite. Elles ne pronon-
rent pendant long-tems que des mots
al articiculés & ſans ſuite. Les deux Dames
oûtérennt fort la converſation de cette bon-
mere, qui à ſon tour conçut beaucoup
amitié pour elles; & comme Miſſ Louiſe
pouvoit pas encore paroître, non plus
ue ſa tante & ſa couſine, parce qu'elles
toient connues des Domeſtiques de Sir
alter, elles paſſerent enſemble le reſte
e la journée, & les autres Dames alloient
e tems en tems leur tenir compagnie.
Auſſi-tôt notre arrivée, Sir Walter vint
chez mon pere, pour nous féliciter, & nous
inviter tous d'aller chez lui. Il nous fit beau-
coup plus d'amitié qu'il n'avoit coutume
d'en faire; il embraſſoit ſouvent mon ami
Diaper & moi, & nous apelloit ſes en-
fans. Tous ceux qui étoient preſens en
étoient connus; la plupart avoient paſſé
quelque tems dans le Comté d'York, après
mon départ pour les Indes; & quant à
M. Bellair, il étoit d'une ancienne famille
que Sir Walter avoit bien connue autre-
fois. Il fut arrêté que M. & Madame Good-
vill avec leur équipage logeroient chez M.
Archer; que M. Bellair, ſa femme & ſes
Domeſtiques iroient chez M. Sharpley; que
M. & Mme Diaper avec Prig accepteroient la
maiſen de Sir Walter; & enfin queMme Rich,
Serene, Louiſe & Miſſ Suckey demeure-
roien chez mon pere. A l'égard de Diaper,
Sharley & moi auſſi-bien que Truman

que je voulois qu'on regardât déſormais
comme un homme diſtingué, nous trou-
vâmes des lits chez notre ancien ami Solfa;
cette maiſon nous plût, parce qu'elle nous
éloignoit moins de nos Maîtreſſes, que
toute autre. Notre preſence répandit la joie
dans tout le pays, & les Habitans du voi-
ſinage s'empreſſerent à l'envi de nous mar-
quer par leurs jeux le plaiſir qu'ils reſſen-
toient d'avoir ſi bonne compagnie au mi-
lieu d'eux. Comme on ne vouloit point
ébruiter mon mariage, je fus obligé d'aller
à York pour y obtenir la permiſſion de le
célébrer: mais pour ceux de Meſſieurs Shar-
pley & Diaper, mon pere crut qu'il étoit
plus régulier de ſuivre les anciens uſages,
& publia leurs bans dans ſon Egliſe. Tout
étant diſpoſé pour l'heureux moment qui
devoit unir ces fideles Amans, & la céré-
monie étant fixée à trois jours de-là, j'allai
un matin trouver Sir Valter, & lui parlai
ainſi: Mon pere, j'ai une grace à vous de-
mander; ma chere Louiſe n'eſt plus; c'eſt
en vain que nous pleurons une perte qui
eſt irréparable. Que je ſerois heureux, ſi
elle étoit encore vivante! Mon cher pere
m'a perſuadé, par des raiſons de famille,
de ſonger à un mariage. J'ai recherché une
jeune Demoiſelle riche & de haute naiſ-
ſance, qui a aprouvé mon choix. Vous
auriez pu autrefois me rendre heureux:
mais ce tems eſt paſſé; & comme je n'ai
pu recevoir ma chere Louiſe de vos mains,
faites-moi la grace de me donner celle-ci

aux pieds des Autels, & de l'adopter pour
votre fille. Le vieux Gentilhomme ſe mit à
pleurer, & ſe reprocha ſa cruauté; mais enfin
il conſentit à ce que je lui demandois, &
je lui en marquai toute ma reconnoiſſance.
Je le priai auſſi de permettre que Fidelle la
ſervît juſqu'à ſon mariage, & il me l'ac-
corda volontiers. Je dis à cette bonne
fille que ma mere défiroit de la voir: elle
ſe rendit auſſi-tôt chez nous où elle étoit
accoutumée d'aller preſque tous les jours
depuis mon départ. Ma mere & Madame
Goodvill, après lui avoir fait bien des
careſſes & l'avoir preſentée à la compagnie,
la menerent dans la chambre où étoient
Serene, Miſſ Suckey, Madame Bellair,
& Miſſ Louiſe qui jouoit du clavecin. Miſſ
Louiſe ſe leva: dès l'inſtant que Fidelle l'a-
perçut, elle fit un grand cri, & tomba
évanouie. On la fit revenir; ſa Maîtreſſe
l'embraſſa avec tant d'amitié, qu'elle fut
bien convaincue que c'étoit elle-même: elle
entendit ſon hiſtoire avec le même éton-
nement que ſi elle l'eût vue ſortir du tom-
beau; & ſe jettant à ſes genoux, elle
s'écria en les baignant de ſes larmes: Ah
Dieu! aurois-je pu m'attendre à un pareil
bonheur?
Si-tôt que je fus de retour, Truman
me pria de faire avec lui un tour de jardin,
& je fus fort ſurpris lorſqu'il m'adreſſa ces
mots: Je vous ai ſervi long-tems avec
toute la fidélité poſſible: puis je eſpérer
que vous voudrez bien contribuer à mon

bonheur? J'aime Fidelle, Monſieur, de-
puis le premier moment que je l'ai vue,
& je n'aurau jamais de ſatisfaction, ſi je ne
poſſede ſon cœur & ſa main. Il eſt vrai
que je ſuis un peu plus vieux qu'elle; mais
lorſque je ſuis  venu dans cette Province
après mon arrivée des Indes, je lui ai ren-
du des ſoins, & il m'a paru qu'elle n'é-
toit point éloignée de les accepter: ſans
doute que l'eſtime & l'amitié que vous avez
pour moi, y ont contribué beaucoup; elle
ſeule peut me rendre heureux, & les ex-
cellens principes qu'elle a puiſés au ſervice
de Miſſ Louiſe, lui tiennent lieu d'une for-
tune conſidérable: M., parlez-en à Miſſ
Louiſe, & tâchez de m'obtenir ſon aveu.
Cette réſolution me fit plaiſir, & je lui
promis de faire tout ce qui ſeroit en moi
pour lui rendre ſervice. En effet, j'en
parlai à Louiſe, qui en fut auſſi charmée
que moi. Nous en fîmes la propoſition à
Fidelle. Miſſ Louiſe lui repreſenta que
c'étoit un excellent ſujet, que nous aimions
beaucoup tous les deux, & un homme
dont le caractere & les ſentimens étoient
très-propres à faire le bonheur d'une fem-
me. En un mot, nous ne tardâmes pas à
découvrir à ſon air & à ſes réponſes,
qu'elle l'aimoit autant qu'elle en étoit ai-
mée; & elle nous promit, en rou-
giſſant, de fuivre en tout nos avis. Tru-
man fit mille folies, lorſqu'il aprit qu'elle
conſentoit à l'épouſer. Je le menai chez
Sir Walter, à qui je fis ſi bien connoître ſon

caractere & l'état de ſa fortune, qu'il
n'héſita point à la lui accorder. Ces nou-
velles donnerent un ſurcroît de plaiſir à
toute notre compagnie; & nous réſolûmes
que ce mariage ſe feroit en même-tems
que les nôtres.
HAPITRE LXIV.
M. Archer le fils arrive au pays d'York.
Autre viſite qui ſurvient. Célébration des
ſon bien, & lui fait preſent d'une Terre.
Départ des hôtes. Suites heureuſes du
mariage de Thompſon. Concluſion de
l'Hiſtoire.
E lendemain M. Archer nous amena
de chez lui un Gentilhomme que j'eus
la ſatisfaction de reconnoître pour ſon fils.
Sa preſence dans une occaſion ſi favora-
ble, nous fit beaucoup de plaiſir à Shar-
pley & à moi, & il fut charmé de trou-
ver nos affaires en ſi bon train. Mon pere
& ma mere l'accablerent de careſſes; &
nous le preſentâmes à tous nos bons amis,
dont il s'acquit tout d'un coup l'eſtime. Mais
ce ne fut pas la ſeule viſite imprévue que
nous reçumes; nous vîmes arriver chez
mon pere un Gentilhomme ſuivi de plu-
ſieurs Domeſtiques, qui me demanda. J'al-
lai à lui; il m'aborda avec politeſſe, & me-

dit qu'en voyageant il avoit entendu parlet
de moi à la Ville prochaine; que quoiqu'il
me fût inconnu à preſent, il m'avoit rendu
anciennement quelques ſervices; qu'il s'é-
toit déterminé à s'éloigner de ſon chemin
pour me venir féliciter ſur mon retour en
Angleterre, & ſe joindre à la compagnie.
Je le remerciai de cette faveur, & l'intro-
duiſis: je lui dis en même-tems que j'étois
fâché d'avoir perdu le ſouvenir des obli-
gations que je lui avois; mais que je n'a-
vois point le bonheur de me rapeller ſes
traits. Madame Rich, Serene & Louiſe,
entendirent ſa voix de la chambre voiſine;
& comme il n'y avoit alors que ceux qui
étoient dans le ſecret, elles s'avancerent en
s'écriant: ah! c'eſt vous, Colonel Williams?
Que nous ſommes heureuſes de vous voir
ici! Ce nom & les complimens qu'ils ſe
firent, me rapellerent que c'étoit ſans doute
ce généreux Officier dont Louiſe m'avoit
parlé avec tant de diſtinction. C'étoit lui
en effet; mais il fut ſi ſurpris de voir Miſſ
Louiſe, que pendant quelque tems il eut
peine à ſe remettre, juſqu'à ce qu'enfin,
ayant été inſtruit de nos aventures, il
nous fit compliment ſur notre bonheur.
Nous l'engageâmes à reſter avec nous juſ-
qu'à la concluſion de nos mariages, & il
y conſentit avec joie. Sa preſence nous en-
gagea tout naturellement à parler de l'E-
cuyer Rich, qui vivoit alors dans un petit
bien à Duncaſtre, où il paſſoit ſon tems
d'une maniere digne de lui. Pour moi, je

me trouvois dans une ſituation ſi gracieu-
ſe, que je ne penſois guere à lui; & lorſ-
que cela m'arrivoit, il m'inſpiroit plutôt
de la compaſſion & du mépris, que des
deſirs de vengeance. Nous convînmes que
s'il reſtoit tranquille, il ne valoit pas la
peine qu'on le traitât comme il le méri-
toit.
Enfin l'heureux jour arriva où je devois
recueillir le fruit de tous mes ſoins & de
toutes mes peines. Nous étions alors dans
les beaux jours du mois de Mai, où la
Nature répand avec profuſion tous ſes dons
ſur la terre. Nos jeunes mariés étoient ha-
billés magnifiquement; mais Fidelle choiſit
un habit à peu près conforme à ſon pre-
mier état. Nous leur donnâmes la main,
& nous nous rendîmes à l'Egliſe, ſuivis
de tous nos amis. Sir Walter avoit, à ma
priere, fait treve avec ſes chagrins; il pa-
rut richement habillé, comme il convenoit
dans une pareille cérémonie. Louiſe mit
ſon maſque dès qu'elle l'aperçut; & com-
me il en marqua quelque ſurpriſe, je lui
dis que par modeſtie elle avoit exigé de moi
qu'elle ſeroit mariée ſans avoir le viſage dé-
couvert. Il examinoit ſa taille en marchant,
& pouſſant un profond ſoupir, il laiſſa cou-
ler quelques larmes, malgré les efforts qu'il
faiſoit pour cacher ſon trouble ſous l'apa-
rence d'une gaieté affectée. Mon pere nous
donna la Bénédiction nuptiale, & les cho-
ſes ſe paſſerent avec beaucoup de décence.
Quand la cérémonie fut achevée, Sir Wal-

ter nous preſſa d'accepter un dîner chez lui.
Nous nous rendîmes à ſa maiſon, où il avoit
invité toute la Nobleſſe du voiſinage. Im-
médiatement avant que de nous mettre à
table, mon pere le tira à l'écart dans une
chambre où il n'y avoit que Louiſe & ſa
tante maſquées toutes deux, lui & moi,
& il lui parla ainſi. Sir Walter, la Provi-
dence diſpoſe toutes choſes pour le mieux;
elle nous a rendu tous heureux aujourd'hui
par des moyens que l'on n'auroit pas pu
prévoir. Si ces jeunes gens vous ont fait
une petite ſupercherie, ç'a été pour aug-
menter le plaiſir que vous allez goûter, j'en
ſuis sûr, quand vous reconnoîtrez dans
Madame Thompſon, épouſe de mon fils,
cette même Louiſe dont vous avez pleuré
la mort. Alors elle ſe démaſqua, ſe jetta
à ſes genoux, & lui demanda ſa bénédic-
tion. Sir Walter reſta quelque tems immo-
bile, mais il reconnut bientôt ſa fille; &
ſans s'informer davantage de cette affaire,
il nous embraſſa les uns après les autres,
& ſe livra à des tranſports de joie tels qu'on
auroit cru qu'il perdoit l'uſage de ſes ſens.
Enfin nous répandîmes des larmes de con-
cert; & ma chere Louiſe ſe jetta à ſon col,
tandis qu'il la tenoit ſerrée dans ſes bras,
& répétoit de tems en tems: c'eſt elle-mê-
me: que je ſuis heureux, oui, heureux à
jamais! Quand ſa ſœur ſe ſut démaſquée
auſſi, & qu'elle lui eut apris en peu de mots
tout ce que cette aventure avoit de ſurpre
nant, il lui proteſta qu'il l'en aimeroit dar

van e tant qu'il vivroit. La joie ſe répan-
d ans tout le voiſiriage: toute la maiſon
partagea nos plaiſirs; & le retour de Loui-
ſe étant divulgué, tous ceux qui nous con-
noiſſoient vinrent nous accabler de com-
plimens. Sharpley fut preſenté à Sir Wal-
ter en qualité de ſon neveu; il le reçut avec
bonté, embraſſa Serene, & ne pouvoit
contenir ſa joie. Vous voyez, mon cher
pere, lui dit mon aimable épouſe, que je
vous ai tenu parole, & que je ne me ſuis
mariée que de votre conſentement; c'eſt
vous-même qui m'avez donnée à M. Thomp-
ſon. Oui, repliqua-t-il, tu as raiſon; & ſi
cela étoit poſſible, je te donnerois encore
une fois à mon cher Joſeph que j'aime de
tout mon cœur. Allons, mon garçon, me
dit-il, dépêchez-vous, & que je me voie
bientôt renaître dans vos enfans. Louiſe rou-
git; pour moi je lui aplaudis. Quels déli-
cieux momens! Peut-on concevoir les plai-
ſirs que je goûtai dans les bras de ce cher
objet de tous mes deſirs?
Nous reçûmes le lendemain les compli-
mens de tous nos amis, qui paſſerent une
quinzaine de jours avec nous. Sir Walter
donna à ſa fille douze mille livres ſterlings
qui lui apartenoient, & nous fit preſent
pour nous & nos héritiers d'une Terre dans
le voiſinage, de près de mille livres ſter-
lings de revenu. M. & Mme Goodvill s'en
retournerent à leur campagne. M. & Mme
Diaper avec mon ami & ſa charmante épou-
ſe, allerent paſſer quelque tems chez M.

& Mme Bellair, avant que de retoutor à
Londres. Sharpley, ſa chere Serene avac
le Colonel Villiams, accompagnerent Ma-
dame Rich dans ſa Terre du Comté de
Sommerſet, dont ils doivent jouir à ſa mort.
Prig retourna à Londres avec M. Archer
qui étoit ſur le point de s'y établir dans le
commerce. Nos adieux furent touchans,
mais comme nous avions tous une fortune
aſſez conſidérable pour pouvoir nous aller
viſiter les uns les autres, en quelqu'endroit
que fuſſent nos demeures, nous nous con-
ſolâmes dans l'eſpoir de nous revoir de tems
en tems, & d'entretenir enſemble un com-
merce de Lettres. M. Archer & M. Shar-
pley allerent chacun paſſer quelques mois
avec leurs fils; de ſorte que notre bonheur
ſe trouva bientôt concentré dans l'intérieur
de notre maiſon. Truman a acheté un aſſez
joli bien auprès de nous; il y paſſe une
vie heureuſe avec Fidelle, vient ſouvent
nous voir, & a trouvé le ſecret de ſe faire
aimer de tout le monde. Pour moi, je goû-
te dans la ſociété de ma charmante épouſe
tous les plaiſirs & la conſolation qu'un hom-
me peut deſirer, & qui lui font aimer la
vie. Sa vertu, ſa prudence, & toutes ſes
bonnes qualités la rendent chere à tous ceux
qui la connoiſſent; & je fais tout mon poſ-
ſible pour mériter de ſa part l'eſtime &
l'amitié propres à entretenir le bonheur des
gens de notre état. Mon pere & ma mere
ſont encore vivans, & ne peuvent paſſer
un inſtant éloignés de ma charmante Loui-

ſe. Sir Walter vit avec nouss, & jouit d'u-
ne ſanté qui doit lui faire eſpérer de voir
un jour marier ſes petits emfans; car ma
chere Louiſe m'a déjà donné un fils & une
fille, qui ſont le vétitable portrait de leur
charmante mere. Notre correſpondance
avec nos amis, & le plaiſir de les voir de
tems en tems, contribuent beaucoup à mon
bonheur, & je me regarde à prefent com-
me le plus heureux des hommes.
Ainſi après un long cours de travaux &
de peines, compenſés par un petit nombre
de plaiſirs, je ſuis parvenu à cet état de
félicité pure & ſans traverſes, auquel nous
nous efforçons tous d'arriver par des routes
différentes. Si cette Hiſtoire tombe entre
les mains de gens à qui mes malheurs puiſ-
ſent ſervir d'exemple pour les éloigner du
vice, & des extravagances de la jeuneſſe,
je me croirai bien dédommagé de la peine
que j'ai priſe à l'écrire, & je dirai avec Dry-
den: On eſt toujours he
eureux, quand on
vit pour en faire.
