year=1784 
text=LETTRE PREMIERE. Préliminaires indispensables.
QUe me demandes-tu, mon cher Despras ? pourquoi veux-tu
que, par un récit sincere de toutes mes fredaines, je te retrace ce temps
orageux d'une jeunesse inconsidérée que j'ai employé follement à courir après
cet Être trompeur et fugitif qu'on nomme bonheur, et dont je ne saisis
jamais que l'ombre. Tu desires, dis-tu, connaître toutes mes folies ? La plus
grande, sans doute, est celle de te les raconter, tu l'exiges ; eh bien !
connais-moi, connais tous ces bouillans transports, ces appétits déréglés
auxquels je ne savais rien refuser ; c'est pour toi, pour toi seul que j'écris.
Je ne te ferai point une énumeration pompeuse de mes premiers parents : il
t'importe fort peu de savoir qui ils furent. Je ne pense point comme la plupart
de ces Gentilhommes qui, s'enorgueillissant d'une longue suite d'ayeux,
jouissent moins dans les races futures que dans celles qui n'existent plus. J'ai
toujours pensé qu'il valait mieux briller de sa propre gloire, et en
réfléchir l'éclat sur ses neveux, que de l'emprunter de ses pères. Le mien
occupe un des premiers rangs dans la ville de ... un frère aîné est marié dans
la maison paternelle, un autre Officier dans le régiment de ... un troisième
frère servant dans la cavalerie, une sœur attendant mari, et moi ; composons
la famille de M. de Falton, c'est le nom de celui à qui je dois le jour.
J'avais quinze ans lorsque je quittai le collège pour aller à ** dans l'école du
Génie, y étudier les Mathématiques. Les propos de mes camarades, les désirs de
mon âge, tout me disait qu'il existait dans le monde un bonheur qui m'était
inconnu, et qui ne me serait dévoilé que par la plus délicieuse des
expériences.
Ce fut par le moyen de quelques livres qu'on m'avait prêté, que je fis les
premières acquisitions de certaines notions infiniment plus intéressantes et
plus liées à la nature, que le pompeux galimathias algébrique dont on m'excédait
chaque jour.
Une nuit, à la suite de la lecture de Thémidore , je rêvai
à Rosette qui en est la principale héroïne ; et par la
plus chère des illusions, je trouvai, dans les bras du sommeil, les plaisirs
qu'un amant goûte sur le sein de sa maîtresse.
Les impressions d'un songe ne s'effacent que long-temps après sa fuite. En effet,
j'éprouvai, après mon réveil, les suites voluptueuses d'un amoureux délire : le
plaisir avait parcouru tous mes sens, et, avait porté le trouble et le
désir.
Peins-toi un étalon vigoureux, découplé, l'œil ardent, la tête haute, bondissant
de désirs et d'impatience, échappé du haras. Il frappe la terre, fend l'air
qu'il électrise, et souffle le feu par les naseaux. C'est à-peu-près l'état
où j'étais, et dans lequel me trouva le Chevalier de Nanlo qui entra chez moi
dans ce moment.
Nanlo était celui de mes camarades avec lequel je cherchais le plus à me lier
d'amitié. Il avait de l'expérience ; il s'aperçut de mon agitation, et m'en
demanda la cause. Je lui fis l'aveu de mon rêve ; il m'en plaisanta, s'obstinait
à croire qu'il avait été volontaire, et que je ne devais nullement aux pavots
de Morphée la source du torrent de délices dans lequel je paraissais nager
encore. Mais le ton et la simplicité de mes réponses, lui faisant connaître
que je n'étais nullement coupable de ce qu'il me reprochait, ce bon camarade eut
pitié de mon ignorance, et m'apprit l'art d'anticiper, sans risque, sur les
droits de l'hymen, et de réaliser mon songe sans Le secours du sommeil.
LETTRE II.
Les absens ont toujours tort.
N Anlo était amoureux d'une pensionnaire au couvent de ...
et sa passion était d'autant plus vive qu'il se croyait aimé. L'ordre qu'il
reçut de se rendre à Paris pour y subir son examen, l'obligea de me confier son
amour, et de mettre entre mes mains les intérêts de son cœur. Je m'engageai
de remettre à son amante les lettres, qu'il m'adresserait pour elle, et de
lui faire parvenir celles que sa maîtresse lui écrirait. Le Chevalier la prévint
de cet arrangement en m'y présentant, et il lui dit adieu en la tenant serrée
dans ses bras, aussi étroitement que les grilles pouvaient le permettre.
À peine fut-il arrivé à la première ville prochaine, que son premier empressement
fut de m'envoyer une héros de pour sa chère Euphrosine de Therfort, c'est le nom
de sa belle.
Exact à remplir les devoirs de l'amitié, et les engagements que j'avais
contracté avec mon camarade, je volai au couvent, ne soupçonnant nullement de
lui enlever le cœur de sa maîtresse. J'avoue que si j'avais pu le prévoir, je
n'aurais alors pas balancé un instant de sacrifier mes plaisirs à son bonheur.
Tous deux de bout vis-à-vis l'un de l'autre, je demeurai muet. Elle avait perdu
la parole ; nos yeux seuls étaient les interprêtes du trouble que nous
éprouvions. Cependant comme le silence n'est pas à sa place dans un parloir de
religieuses. Je remis à la belle pensionnaire l'épître de mon ami, en lui
faisant un compliment qui se ressentait de la situation de mon cœur. Sa réponse
n'annonça pas plus de tranquillité, et si elle se servit de quelques
expressions tendres, lorsqu'elle me parla de Nanlo, ses yeux semblaient me
permettre de croire que j'en étais l'objet. Elle me pria de venir le lendemain
chercher la réponse qu'elle ferait au Chevalier. Je le lui promis, et fus
chez moi rêver à l'amour qu'on venait de m'inspirer.
Je me trouvai bientôt dans la situation la plus violente, et livré aux combats
les plus affreux. L'amitié me reprochait tout ce qu'avait de répréhensible, ma
passion naissante ; l'amour, les charmes d'Euphrosine ne m'y montraient rien de
coupable. Dois-je me livrer, me disais-je, au plaisir de l'aimer, au préjudice
de la confiance de mon camarade ; ce plaisir et quelque espoir
balanceront-ils les sentiments que je dois seul écouter, et tout ce que la
beauté a de plus brillant, peut-il avoir sur mon cœur les droits que l'amitié
impose. Non, elle aura toujours les siens ; l'amour, Vénus, ne sauraient les lui
faire perdre. Ils l'emporterent cependant, et les sentiments de délicatesse,
dont la nature décore notre âme, qui nous parlent si souvent, et quelquefois
malgré nous, demeurerent sans succès. Je regardais, comme une beauté sur
laquelle j'avais des droits, celle que l'amitié aurait dû me faire respecter.
Tirons le rideau qui cache les sentiments de nos cœurs. Nous apperçevrons que
c'est moins la voix du devoir, que la satisfaction de nos penchants qui les
détermine ; et que peu d'hommes sont assez sûrs d'eux-mêmes pour résister aux
attraits d'une jolie femme, dont un coup d'œil de bonté soumet les puissances de
notre âme, avant que nous nous soyons aperçu de son empire, et pu nous
opposer à ses progrès.
J'avais promis à Mademoiselle de Therfort d'aller chercher la réponse qu'elle
devait faire au Chevalier. Cette occasion me parut favorable ; je me parais plus
qu'à l'ordinaire, me parfumais, et répétais pendant plus d'une heure devant
les glaces, les grâces avec lesquelles j'allais paraître devant le premier objet
de ma tendresse.
Les ailes du désir et de l'espérance m'amenerent au parloir. Euphrosine ne me
fait pas attendre. Par un événement singulier. Elle avait ce jour là épuisé
toutes les ressources de la toilette, dans l'intention d'achever ma défaite.
Mais nous n'avions nul besoin d'avoir recours à l'art ; nos cœurs étaient trop
faits l'un pour l'autre ; la chaîne en était formée par la nature ; il ne
manquait que l'occasion de la nouer ; elle se présenta, l'amour ne fit que la
resserrer davantage. Je l'aimais, je lui déclarai, je lui plaisais, elle me
l'avoua, en fallait-il plus pour la seconde entrevue ? Elle fut même si
préjudiciable au Chevalier, qu'il se trouva qu'en nous quittant il n'avait plus
d'amante.
Il était à propos de trouver quelque prétexte apparent qui pût nous délivrer de
Ses importunités. À chaque courrier, il nous assommait d'élégies. Euphrosine qui
avait plus d'expérience que moi, se chargea de ce soin ; elle lui écrivit que
Ses parents desiroient l'avoir auprès d'eux, et que l'ordre et
l'arrangement de son départ étaient fixés. Elle lui marqua combien cet événement
contrariait ses désirs et affligeait son âme, en mettant fin à leur commerce
littéraire.
Quel coup pour Nanlo qui idolâtrait son amante ! À peine pouvait-il y survivre
Suivant ce qu'il me manda ; il maudissait à l'envie les saints du paradis, et
les diables de l'enfer. Mais soit qu'il soupçonnât notre perfidie lorsqu'il eut
fait des réflexions sur le caractère léger des femmes, ou qu'il convînt de la
vérité de ce viel adage, qui dit que les absents ont toujours
tort  ; soit qu'il succombât sous le poids de sa douleur, je ne reçus
plus de ses nouvelles, et j'ignore encore ce qu'il est devenu.
Il y avait deux mois que je faisais assiduement la cour à la belle pensionnaire,
lorsque ses parents projetterent de la marier avec un de ces êtres, dont tout le
mérite consiste à porter le nom, et à être l'héritier présomptif d'un
Financier adroit. Elle m'en parla, et cela amena naturellement l'occasion de
lui demander un gage irrévocable de son amour. La proposition n'était sans doute
pas à sa place ; mais le tempérament, autant que le penchant, parlaient en ma
faveur, et ils parlèrent si fort, que le grillage ne nous opposa qu'un
obstacle impuissant.
Trois mois que nous passâmes dans la plus grande volupté, s'écoulèrent comme
l'ombre. Mais les inquiétudes succederent aux plaisirs, et les soucis à
l'enjouement. Ces sources vermeilles qui tarissent et se renouvellent à temps
marqué chez les femmes, apprirent bientôt, par leur sécheresse, à mon amante
qu'elle ne tarderait pas d'être mère. Elle me témoigna ses chagrins ; il m'était
impossible de les faire disparaître ; mon âge et ma fortune ne me permettant
point de prendre le titre sacré de son époux. Elle consentit donc à se marier
avec M. de ... Comme c'était le seul point qu'on attendait pour les unir, tout
étant arrangé et d'accord du côté des parents, son hymen célébré, peu de
jours après mit fin à ses craintes et à nos amours.
LETTRE III.
Plus vrai que vraisamblable.
D Epuis le départ d'Euphrosine qui, deux jours après les
noces, était allée dans la ville qu'habitait son mari, je faisais tous mes
efforts pour l'oublier, ils étaient inutiles. Tout me retraçait des moment qui
n'étaient plus, et des feux qui ne devaient plus être. Telle est, mon cher
Despras, la force de nos premières inclinations, surtout lorsqu'elles ont été
heureuses ! Elles impriment profondément dans notre âme, l'image de l'objet qui
les a fait naître ; et tous les moyens dont l'esprit use pour les effacer,
Sont superflus. Le souvenir des plaisirs dont on a joui, est un burin qui là l'y
grave davantage. Ce n'est que dans une passion nouvelle qu'on peut trouver
l'oubli des douleurs de l'absence et cette passion ne naît ordinairement que
quand le temps et l'éloignement ont affaibli la première ; ou il faut des
charmes dont on n'ait aucune idée pour produire cette révolution. Je ne tardais
pas de l'éprouver.
Un jour que je me promenais dans un petit bois proche de la ville, et
vulgairement appelé l'allée des soupirs, le bruit d'une voiture qui roulait sur
la grande route qui traverse ce bois, suspendit un instant la rêverie dans
laquelle j'étais plongé ; et par une suite de ma distraction, plutôt que par
un mouvement de curiosité, je jetai mes regards dans la voiture. Mais
qu'éprouvais-je ? Quelles émotions délicieuses se succéderent dans mon âme, à la
vue d'une femme qui occupait le fond du carosse ! Un trouble agréable, mais qui
m'était inconnu, s'empara de tous mes sens. Que te dirais-je, mon cher Despras ?
Le charme irrésistible de l'expression qui brillait dans ses yeux, se rendit
maître de mon cœur, et en arracha, par sa force supérieure, l'image
d'Euphrosine.
Qu'on ne nous dise point qu'un amour aussi prompt n'entra jamais dans le cœur
humain ? Pour quiconque aura vécu dans le monde, cette passion n'aura rien de
merveilleux. Ces accès de délire sont arrachés aux cœurs les plus agités par les
passions, et les moins faits pour aimer. Ce sont des coups de soleil qui
percent dans des temps nébuleux.
Je suivis la voiture ; et mon premier empressement fut de m'informer du nom de
la personne à qui elle appartenait. J'appris que c'était au Comte de Larba, qui
arrivait de Paris, où il avait épousé cette jolie et jeune femme qui était
avec lui, et qu'ils venaient passer l'hiver à **. À ces bonnes nouvelles,
qu'on se peigne ma joie, mes transports. J'avais un cœur pour la douleur ; il ne
fut que pour le plaisir, et l'amour et l'espoir, aliments de l'âme, vinrent
ranimer la mienne prête à dépérir.
Qui m'eût dit quelques instans auparavant que j'oublierais l'aimable de Therfort,
j'aurais été capable de le poignarder. Mais notre fragilité ne dépend que trop
des circonstances où nous nous trouvons. Aussi n'ai-je jamais fait aux femmes un
crime de leur légèreté. La fidélité n'est qu'une vertu inutile, elle cesse même
d'être vertu quand, loin de nous rendre heureux, elle altère notre bonheur.
J'adorais Madame de Larba, et j'en étais réduit à la frugalité Espagnole ; le
bonheur de la voir ne m'était permis qu'à l'église ou au spectacle. Là j'avalais
à longs traits ce poison brûlant que ses charmes faisaient passer dans mes
veines, et mon âme était quelquefois dans un si vif mouvement de plaisir
et d'impatience, qu'elle tentait de franchir les barrières que le corps lui
oppose, pour voler sur les lèvres de ma chère Comtesse, s'y pénétrer de la plus
douce volupté : mais ne trouvant aucune issue, elle se répandait dans toute sa
prison, et accablée de ses efforts, elle se trouvait anéantie.
Je n'aurais certainement pas pu résister au feu qui me dévorait, si le tendre
amour qui veille au bonheur des amant n'eût pris pitié de moi, en me suggérant
l'un des plus singuliers expédient dont on se soit jamais servi.
Le premier jour d'Avril est consacré par l'usage à s'amuser aux dépends d'autrui,
en cherchant à lui donner quelque leurre. Ce fut à cet usage auquel j'eus
recours ; il me tira de l'état de langueur dans lequel je dépérissais, en me
fournissant l'occasion de faire connaissance avec l'objet que j'idolâtrais en
Secret, et auquel je n'avais jamais pu parvenir de me faire présenter ; ma
Société étant totalement étrangère à la sienne.
Midi sonne, je m'arme de courage et d'effronterie ; l'amour et le malheur
donnent, à ce qu'on dit, de l'éloquence et de la hardiesse ; je me présente
donc hardiment chez Madame de Larba. On m'annonce ; elle consent à me recevoir,
quoiqu'elle fût à sa toilette, et dans un déshabillé où la décence ne
présidait point.
Je me rends à vos ordres, Madame, lui dis-je, en filant un soupir, et en
dévorant des yeux quelques attraits qui étaient à découvert ; que voulez-vous
dire me demanda vivement Madame de Larba toute étonnée de me voir et de
m'entendre tenir un tel propos ? Expliquez-vous, Monsieur ; vous vous annoncez
chez moi sous le nom d'un de mes parents, Officier dans votre Corps ; que
Signifie cette ruse et cette audace ? Ce n'est ni ruse ni audace,
repliquai-je en baissant les yeux, et un peu déconcerté ; je n'ai emprunté le
nom de personne, c'est le mien qu'on vous a dit, ou on l'aura mal prononcé, pu
je suis assez heureux pour qu'il soit le même de celui de votre parent, et si
j'ose me présenter chez vous, Madame, c'est sur la confiance que c'était par
votre ordre, du moins me l'a t-il été dit ainsi par un laquais qui est venu chez
moi ce matin, et qui s'est annoncé pour être du nombre de vos gens. Je vous
assure, Monsieur, me répondit la Comtesse, que je n'ai envoyé personne chez
vous, que je ne suis point assez heureuse de connaître ? On se fera sans doute
mépris, ou vous aurez mal entendu. Victoire, dit-elle à sa femme de chambre,
informez-vous si quelqu'un de mes gens a passé chez Monsieur, et par quel
ordre. Je rends grâce à la méprise, dis-je avec un air respectueux, et je la
chéris par le bonheur qu'elle me procure. Faible bonheur, répondit Madame de
Larba ; Victoire qui entra et qui vint confirmer ce que je ne savais que
trop, m'empêcha de poursuivre, on manqua faire culbuter tout le fruit de mon
audace. Cependant m'étant remis, je dis, avec un ton humble, qu'on avait voulu
Sans doute me donner un poisson d'Avril , et que
c'était une espiéglerie de quelqu'un de mes camarades... Ah ! ah ! ah !
interrompit la Comtesse en éclatant de rire, c'est assurément cela, assurément
ce ne peut être autre chose qu'un tour qu'on vous a joué. Il est bien agréable,
Madame, d'en essuyer de pareils ; et il serait bienheureux pour moi s'il me
procurait la permission de vous faire ma cour. Il dépendra de vous d'en jouir
répondit Madame de Larba, après m'avoir fixé et toisé de l'œil. Son mari qui
entra dans ce moment m'empêcha de répondre à la faveur qu'on venait de
m'accorder. Elle lui raconta mon aventure ; nous en rimes tous trois : ensuite
je sortis fort content, comme on se l'imagine bien du succès heureux de mon
Stratagême qui avait failli ne pas me réussir.
LETTRE IV.
Comment il faut réveiller les Dames.
U Ne taille fine et légère, un port noble, un extérieur
éveillé, des yeux vifs et tendres, une bouche qui, malgré la petitesse,
laisse voir des dents plus blanches que l'ivoire. Un air d'expression répandu
dans toutes les manières, beaucoup de douceur dans le son de la voix, un menton
dont le contour a été dessiné par la main des Grâces ; une forêt de cheveux
châtains flottant sur un cou d'albâtre ; deux monts que l'amour a arrondi sur le
modèle de ceux de sa mère. Un pied et une jambe qui donnent l'idée la plus
avantageuse de ce qu'on ne voit pas. Beaucoup de vivacité dans le caractère ; un
penchant décidé pour les plaisirs ; entière dans ses désirs comme dans ses
idées, voilà le portrait de la Comtesse de Larba.
Fais-moi grâce de celui de son mari, et contente-toi de savoir qu'il était
amoureux et jaloux contre tout usage qui défend aux maris d'aimer leur femme,
et de s'opposer à ce qu'elles prennent du goût pour quelque autre, comme si
le sentiment dépendait de nous, et qu'il fût en notre pouvoir de le
maîtriser.
Heureusement je n'eus pas besoin de grands efforts pour lui ôter toute espèce
d'alarme sur mon compte ; ma jeunesse, ou plutôt mon air enfantin, me mettait à
l'abri du soupçon ; il prit même tant d'amitié pour moi, qu'il semblait savoir
gré à sa femme de toute celle dont elle me comblait.
La Comtesse de son côté, pour répondre aux intentions de son mari, me recevait
avec une liberté et une aisance décorée d'une certaine petite supériorité
douce qu'on s'imaginait avoir en vertu de cinq ou six ans qu'on avait au dessus
de M. l' aspirant
qui n'en avait que seize. C'était mon petit ami , mon petit élève , enfin mille petits
noms qui ne sortaient de la jolie bouche, que pour augmenter sur ses joues de
lys le coloris de la rose que la nature y a placée, et qui ne venaient
frapper mon oreille que pour produire sur moi le même effet, et causer une
étrange émotion dans tout mon être.
Je saisissais avec avidité tous les instans où son mari n'était point avec elle,
pour la fixer avec ardeur. Mais dans le tête-à-tête j'étais d'une timidité que
je ne concevais pas, et que je n'avais point eu avec Euphrosine. Apparemment
que nos affections ressemblent à ces vils esclaves qui n'osent lever les yeux
Sur le Despote auxquels ils appartiennent, tant qu'il appesantit leur joug ;
mais qui deviennent hardis, entreprenans dès qu'il commence à alléger leurs
chaînes.
Quand j'y pense à présent, il devait y avoir quelque chose de risible dans mes
regards. J'avais un air, moitié libertin, moitié modeste, qui devait être fort
réjouissant pour la Comtesse, aussi elle s'amusait de ma timidité, et voyait
bien qu'il fallait qu'elle se chargeât de certains préliminaires qu'il n'était
pas possible que le respect ridicule que le peu d'expérience me donnait pour
elle, me fit surmonter. Une migraine affreuse seconda à merveille ses
intentions, et mes désirs ; je dis ses intentions, malgré qu'elle n'ait
jamais voulu en convenir, parce que je crois trop connaître à présent les
femmes, pour ne pas être convaincu que la curiosité seule aurait déterminé
Madame de Larba à m'accorder un tête-à-tête duquel j'eus pu tirer parti. Quoi
qu'il en soit, elle ne fut visible pendant une après-dîner que pour son petit ami qui avait l'habitude d'aller chaque jour lui
faire sa cour à l'heure où l'on vient de quitter la table.
Je la trouvai dans son boudoir, dont les volets à demi fermés, et les rideaux
tirés formaient ce petit jour qui semble inventé par l'amour, d'accord avec la
pudeur, pour favoriser l'amant qui presse, et surprendre l'amante timide, en
lui sauvant, pour ainsi dire, la honte de sa défaite.
Elle était couchée toute de son long sur une ottomane, couleur de feu ; sa tête
penchait du côté gauche sous son bras : le droit était étendu le long de sa
cuisse qui se trouvait presque toute découverte ; la jambe qui pendait, relevant
par son attitude les voiles qui l'auraient dérobée aux regards. Sa gorge à demi
nue semblait par son agitation, vouloîr rejeter tout-à-fait un mouchoir, pour
exposer aux amoureux larcins les trésors qu'il cachait. Une gaze légère lui
couvrait totalement le visage ; un livre à demi ouvert était à ses côtés ; elle
dormait ou du moins je le crus.
Je restai un instant perplexe entre la timide délicatesse, et les brûlant
transports de l'amour ; mais ce Dieu appela le plaisir à son secours ; il
arriva son sceptre à la main, et en me livrant aux désirs, il bannit mes
Scrupules.
Après avoir doucement écarté la gaze qui m'empêchait de coller mes lèvres sur sa
bouche vermeille. J'osai y cueillir un baiser... baiser de feu ! qui fit
éprouver à mon âme un frémissement délicieux... Vénus me donna le signal ; je me
mis en état de faire des libations à cette Déesse. Quant à ma belle dormeuse, je
ne la remuai point du tout, la situation était trop bonne ; je levai seulement
un peu plus haut le voile, pour avoir plus à découvert l'autel sur lequel
j'allais faire mes offrandes.
Déjà j'avais fait le sacrifice sans que Madame de Larba y eût été sensible, ou
plutôt sans que je m'en fusse aperçu ; mais comme je le réiterais, elle se
réveilla dans le moment de l'oblation, en jetant deux ou trois soupirs mal
articulés, et en se frottant les yeux comme si elle fut sortie d'un long
et pénible sommeil.
Il était temps, Madame , lui dis-je ; elle fit l'étonnée,
joua la désolée, et voulut se fâcher. J'eus de l'humeur à mon tour, et la
menaçai de la percer du poignard que je tenais encore hors du foureau ; à ce
prix mon pardon fut accordé ; nous le scellames, et fumes tous les deux
content.
LETTRE V.
Le Chevalier devient jaloux de son frère, il veut lui faire
mettre l'épée à la main ; il est obligé de s'éloigner de sa
Comtesse.
A Imé, caressé de ma charmante maîtresse, je vivais sans
trouble et sans inquiétude ; mon âme était tranquille : elle n'était agitée
que par les douces émotions du plaisir ; mais que cette tranquillité fut
promptement éclipsée ?
Depuis que j'étais à l'école du Génie, je demeurais chez mon frère qui habitait
*** et tout entier à Madame de Larba, et à mes plaisirs, je n'allais plus
aux leçons de Mathématiques, ou si j'y paraissais, c'était pour dissiper mes
camarades. Mon frère en fut instruit par mon maître, et me remontra avec
douceur tout ce que la plus vive amitié et le plus tendre intérêt peuvent
inspirer. Loin de me corriger, j'affectai plus de légèreté dans ma conduite, la
plus grande indifférence pour lui, et évitai les occasions de le rencontrer.
Ce manque d'honnêteté et d'égards ne fit qu'affliger son cœur sans en altérer
la tendresse. Il veillait toujours sur moi, et tâchait de me ramener à une
conduite plus régulière par les conseils et les avis qu'ils me faisait donner
par ses amis et les miens. Tout cela ne me faisait que la plus légère
Sensation, et je me débarrassais de tous ces sermoneurs, en promettant ce que
j'étais bien certain de ne pas tenir. À la fin, mon frère voyant que tout était
infructueusement employé, prit le parti d'en instruire mon père.
Monsieur de Falton m'écrivit en père qui chérit les enfants, et qui a à se
plaindre de leur conduite. Sa lettre me toucha d'abord jusques aux larmes, mais
elle augmenta l'indifférence que j'avais pour mon frère ; elle m'aigrit sur son
compte, je lui fus mauvais gré de m'attirer des reproches que je méritais à si
juste titre.
Mon frère voyant ses espérances se perdre derechef dans la nuit des songes,
écrivit de nouveau à mon père, et l'engagea de me rappeler de ... cela étant
le seul moyen de mettre un obstacle à la perte de mon temps et de mes mœurs.
Mon père suivit ce conseil ; il m'ordonna de revenir auprès de lui.
L'on s'aveugle aisément, et surtout à l'âge où j'étais. Les lueurs de la
raison ne remplissent que les intervalles des passions, et elles
disparaissent quand ces mêmes passions reprennent leur empire. Aussi pris-je le
change sur l'ordre de mon père. Au lieu de convenir de mes torts, je présumai
que mon frère avait payé le tribut que tous ceux qui voyaient Madame de Larba
devaient à ses charmes. Il l'adore, me disais-je, je suis le plus grand obstacle
à sa félicité ; voilà pourquoi il a sollicité mon père de me rappeler de ; ...
Sa jalousie et sa passion se servent du faux prétexte de mon inconduite.
Cette idée ridicule, mais trop vraisemblable pour une jeune tête comme la mienne,
peu accoutumée de réfléchir, me montrant toute l'horreur d'une trahison, et
tout le supplice d'être éloigné du précieux objet de mes affections, me fit
résoudre à faire désister mon frère des désirs que je lui supposais, ou de lui
arracher la vie.
J'entrai brusquement chez lui ; puis semblable à un forcené, je frappais du pied,
je me promenais en fulminant ; ensuite réduit à un état de démence, je
m'asseiais. Perplexe entre la vertu et le crime, mon âme éprouvait des
assauts violence. Je marchais de nouveau, je rentrais, je sortais, et toujours
abymé dans ma douleur, et suspendu entre la jalousie et la tendresse.
Mon frère, ennuyé de ce jeu, prit enfin sur lui-même de me demander ce que
j'avais, ce que je voulais. Sans trop lui dire le motif de la fureur dont
j'étais transporté, je mis l'épée à la main, et lui criai en garde sa prudence ne lui permit pas de s'y mettre. L'amour jaloux
et dans le délire s'offense de tout. Son refus redoubla ma colère, et me
rendit si animé que j'eus effrayé tout autre qu'un frère ; le blasphême était
dans ma bouche, j'écumais de rage ; et l'écume, semblable à celle d'un ours
en furie, rejaillissait jusques sur ses habits. Mon prudent frère, persuadé que
c'est irriter la colère que de vouloir en, modérer les feux dans les moment où
elle est la plus violente, y opposa le silence le plus profond, et ne le
rompit, lorsqu'il s'aperçut que mes transports étaient un peu calmés, que pour
me dire avec ce flegme qui lui est ordinaire, et qui n'en est pas moins rare.
Vous êtes un étourdi ; réfléchissez sur vos écarts et
vos folies ... Il sortit.
Tu frémis Despras ; tu m'appelles monstre, assassin, fratricide. Je mérite tous
ces noms et tes reproches ne peuvent égaler mon repentir.
Après cette belle incartade, je reconnus mon injustice ; j'eus honte de mes
emportement ; je rougis de mes faiblesses et de mes soupçons ; mais je ne
m'en trouvais pas moins passionné pour Madame de Larba. Je fus chez elle rester
toute la journée qu'elle employa à ramener mon esprit égaré, et à me
déterminer de réparer l'étourderie que je venais de faire.
Partez, me dit-elle, partez, trop tendre, mais trop malheureux ami, puisque votre
tranquillité et votre devoir exigent le sacrifice de notre séparation,
rappelez-vous... Des sanglots lui couperent la parole. Je lui répondis en
mêlant mes larmes aux siennes, et en la pressant contre mon sein ; elle me
rendit quelques-unes de mes caresses ; puis, comme par réflexion, elle se
debarrassa d'entre mes bras, et s'enfuit, en gémissant, s'enfermer dans son
boudoir.
Cet effort de vertu de sa part fit éprouver à mon âme une secousse qui écarta le
voile du prestige, pour me laisser voir mes devoirs. Je partis sur le champ pour
aller joindre mon père.
cherche des yeux, et vois que l'instant est perdu... Je vais chez ma mère pour
la mettre dans mes intérêts ; je me précipite à son cou, et de toute la force
qui me reste encore, je la conjure de m'accorder sa protection : elle me
repousse, et m'appelle, en s'enfuyant, le meurtrier de son fils aîné.
Cette réception cruelle et imprévue me déchire l'âme, et m'entraîne dans
mon appartement, où je me livre aux plus affreuses réflexions. Il n'y a que les
cœurs sensibles qui puissent se peindre toute l'amertume de celles que je fis
dans les premiers moment de ma douleur.
Quoi ! m'écriai-je ? Mon sort est de me voir outragé par les personnes qui me
Sont les plus chères ; et la nature qui parle à mon cœur avec tant de force,
est muette pour elle. J'ai perdu l'amitié de mon père, et celle de ma
famille ; un intervalle immense me sépare du tendre objet de mes adorations...
La vie m'est à charge, et la nature a imprimé en moi une horreur pour la
destruction de mon être.
Ces idées accablantes ne me donnant aucune lueur d'espérance, me forcerent de
prendre un parti aussi violent que la haine de mes parents. Je me barricadai dans
ma chambre, ne voulus recevoir personne, refusai de manger, et menaçai de
tuer quiconque serait assez audacieux pour oser tenter de forcer mes barrières.
Voilà la trempe des caractères sensibles, dès qu'on les porte à l'extrémité,
et qu'on enlève à leur âme les aliments dont ils ont besoin, leur
attendrissement se change, en désespoir.
Mon père, après m'avoir infructueusement envoyé tous les gens de la maison pour
m'engager à ouvrir ma porte, détermina ma mère à venir elle-même me voir.
" Il n'est plus temps, Madame, lui répondis-je à travers la serrure, M. de Falton
a été inflexible, je le suis à mon tour, et jusques à ce qu'il m'assure
lui-même qu'il me pardonne, ainsi que vous me l'annoncez, de sa part, vous me
permettrez de ne pas ouvrir. "
Sur le compte que ma mère rendit de son message, mon père décida de faire
enfoncer ma porte ; il envoya à cet effet deux domestiques munis de haches.
Au premier coup qu'ils donnèrent, je les menaçai de tirer dessus s'ils
continuaient. La peur les esprit les conduisit à leur maître qui les rassura en
leur disant que j'étais sans arme à feu. Encouragés par ce qu'ils viennent
d'apprendre, ils remettent la main à l'œuvre, et allaient enfin faire brêche.
Je les sommai une seconde fois de se retirer ; comme ils furent sourds à ma
voix, je pris l'un des pistolets de poche que j'avais sur moi, et
qu'apparemment mon père ne me soupçonnait pas, je fis feu sur les ouvriers ; il
était chargé de trois balles. Heureusement une seule attrapa le plus hardi au
bras, et ne lui fit qu'une légère blessure. Il fut se plaindre à M. de Falton
qui écouta alors la voix de la nature et de la prudence ; il vint à ma porte
me dire avec aménité, ouvre c'est moi, c'est ton père ;
refusera-tu de le voir ? Non, m'écriai-je, en me prosternant devant lui
les yeux en pleurs, et les mains jointes. Il me releva avec bonté, et ses
bras, dans lesquels il me reçut, me prouverent que je n'étais qu' étourdi sans être malheureux.
LETTRE VII.
Comment deux amant peuvent se voir.
L' Image de la Comtesse m'avait suivi à **, et la
privation de recevoir de ses nouvelles, de lui donner des miennes, loin
d'amortir mes feux, ne faisait que les attiser davantage. Il n'est point de
passion plus tourmentante et plus difficile à vaincre que celle qu'on a pris
plaisir à flatter, qui est formée dans un âge tendre, et dans un cœur dont
les sensations n'ont pas encore été émoussées par l'habitude du plaisir. Il
n'est point de maux plus sensibles que les efforts que l'on fait pour l'en
bannir, surtout quand l'objet qui l'a fait naître a des charmes. Une longue,
absence n'est souvent qu'un long voile, en faveur duquel elle fait de rapides
progrès.
Je t'assure, Despras, que je n'ai jamais regardé le goût que Madame de Larba
avait pour moi, comme un de ces goûts passagers que quelques charmes font
naître, et qu'un instant détruit. Du, moins toutes ses démarches me le
prouverent, jusques au moment où le Chevalier de Serfet me força, pour ainsi
dire, de m'arracher de son cœur, ainsi que tu l'apprendras dans la suite de mes
lettres. Accablée sous le poids de l'absence, et dans l'impossibilité de
voler où j'étais, elle forma le projet de m'attirer où je l'avais laissée.
L'ascendant qu'elle savait que mon frère avait sur l'esprit de mon père, était
l'instrument qu'elle voulait employer pour notre réunion. Le sacrifice de ses
jours n'était, à ce qu'elle m'écrivit, qu'une faible preuve de sa tendresse.
" Rien ne peut te la dépeindre me manda-t-elle ? Mes caresses sont les seules
expressions qui puissent t'en donner une idée. Mon cœur est flétri par la
douleur, et desséché par l'amour. Ta présence est le seul remède qui lui
convienne, te voir est pour moi le bonheur. J'ai résolu d'engager ton frère
d'écrire à ton père en ta faveur, pour que tu reviennes ici ; et s'il me
refuse, je l'y ferai consentir le pistolet sur la gorge. Je suis capable de
tout, hors de renoncer à toi. "
Cette lettre, qui me fut remise par une personne de confiance que la Comtesse
m'envoya, me fit le plus grand plaisir, en me confirmant la possession, du cœur
d'une femme que j'adorais, et me causa en même-temps les plus vives alarmes.
Je craignis de compromettre mon amante ; je me rendis auprès d'elle.
Une perruque à faces qui me cachait une partie du visage, une paire de moustaches
postiches, et ma barbe fort noircie, me déguisaient assez bien pour n'être
pas reconnu. Dans cet accoutrement l'avais tout l'air d'un cocher du bon ton. Ce
fut sous ce titre que je me présentai chez Madame de Larba ; comme elle était
Sortie, et que je demandais si son mari l'avait accompagné, si elle devait
bientôt rentrer, etc. Le laquais à qui je faisais ces questions me prouva,
par l'élégance et l'énergie des expressions de sa réponse, combien elles
étaient déplacées. Je devins plus discret dans mes interrogations, et
j'attendis avec impatience, et en me promenant dans la cour, le retour de la
Comtesse. Elle arrive ; je vole sur ses traces. Les issues de la maison
m'étaient connues. Je ne rencontre personne dans l'antichambre, j'entre sans
être annoncé dans la pièce où elle était.
Peins-toi, s'il est possible, mon cher Despras, ma joie et mon étonnement, de
la trouver seule, les yeux humides, poussant de grands soupirs, et tenant à
la main la réponse que j'avais fait a sa lettre. Cet instant sembla me donner
une nouvelle âme pour goûter le plaisir, et rendit la mienne insensible à la
douleur.
Mon dessein était de ne point la troubler ; mais un petit bruit que je fis en
glissant sur le parquet, me décela. Aussitôt elle se retourne, et dans la
plus grande confusion elle me contemple. Son cœur lui dit que c'est moi ; mais
Ses yeux la démentent. Je ne puis résister plus long-temps ; je saute à son cou,
je l'embrasse, je la comble de baisers. Elle veut me rendre mes caresses, me
prodiguer les siennes ; mais ma présence si desirée, si peu prévue, causa en
elle une si grande révolution, que son âme fut pour un moment anéantie. À l'aide
de quelques sels que je trouvai sur sa table, et que je lui fis respirer, je
la rappelai bientôt à la lumière, mais pour la replonger de nouveau dans des
évanouissemens moins à craindre et plus voluptueux.
LETTRE VIII.
Suite du précédent qu'on fera très-bien de lire.
L a Comtesse adopta le motif de mon déguisement, et s'en
Servit pour passer avec moi le reste de la journée, voici comment.
Une de ces petites incommodités si utiles aux jolies femmes, et toujours à
leur ordre, vint sur le champ s'emparer d'elle. Et ce n'était qu'en prenant
l'air que sa migraine pouvait être dissipée, elle ordonna qu'on mit ses cheveaux
à sa voiture, et au lieu de se faire conduire par son cocher ordinnaire, elle
prétexta de vouloir essayer, si je menais bien. Elle était plus sûre de mon
adresse à conduire le char de l'amour, l'expérience venait de lui prouver que je
ne l'avais point oublié. J'eus ordre de, la conduire sur la route de ... Tu
crois peut-être que je fus fort embarrassé. lorsqu'il fallut grimper sur le
Siege, et prendre dans la main les guides des coursiers attelés au char de ma
Vénus, point du tout ; que ne peuvent pas l'amour et le désir ? Je fus
Seulement un peu ému, mais c'était par la crainte d'être reconnu.
Le laquais qui suivait était un importun dont il fallait, se débarasser ! que
l'esprit des femmes, est ingénieux, dans pareille occasion ! lorsque nous fumes
arrivés au lieu de notre destination qui était à une maison de campagne
appartenant à la Comtesse, et située à deux lieues de la ville, elle y
renvoya saint Jean, sous pretexte d'aller prévenir le Comte de Larba, qu'elle ne
reviendrait que le soir.
Elle me proposa de lui laisser exécuter son projet envers mon frère, voulut
fermement s'opposer à mon retour chez mes parents, et rejetta avec humeur les
raisons que je lui alléguais pour ne pas souscrire à ses désirs et aux miens
qui n'en étaient pas moins pressans. " Que t'importe tes
parents  ! me répondit elle, quand je lui representai qu'ils me croiaient
en partie de chasse dans la terre d'un de mes amis, et l'intérêt que j'avais
de leur céler mon voyage à ... qu'ils attribueraient sans doute à quelque
dessein étourdi de ma part, s'ils venaient à en être instruits, et la crainte
qu'ils ne me fissent mettre à St. Lazare ou dans quelque autre maison pareille ?
" Ce ne sont que des ingrats ? Leur conduite à ton égard a
rompu le lien qui t'attachait à eux. Oublie-les, et reste auprès de moi.
Tant que je
vivrai rien ne te manquera, ma fortune est considerable et
à ta disposition ; mon amour vif et ardent supléera à leur faible
amitié.
Ces propositions étaient bien séduisantes, mais par miracle, je leur échappai ;
et j'eus assez de raison et de force pour faire consentir Madame de Larba
à mon départ, et à se désister de son projet envers mon frère.
Le temps vole rapidement lorsqu'il est entraîné par le plaisir. Il était nuit :
il fallut revenir à la ville. Je ramenai ma divinité à son hôtel où en présence
de ses gens et de son mari qui ne me reconnut pas, elle me congédia sous le
prétexte que je l'avais mené un peu trop vite. À quoi je répondis, en
contrefaisant ma voix, qu'avec le temps je me corrigerais de ce défaut.
La Comtesse ne put s'empêcher de sourire de l'équivoque de ma réponse. Elle me
chargea de dire mille choses de sa part à la Marquise Montgard, comme si j'avais
été protégé par elle. Elle ordonna ensuite à un de ses gens de me donner un écu
de six francs. Tout cela avait été concerté entre nous, pour mieux sauver toute
espèce de soupçon. C'était précisement à celui qui m'avait si impertinement
répondu le matin que l'ordre s'adressait. Je lui proposai, sans rancunne de
boire bouteille. Il accepta ma proposition. Eh bien ! allez, lui dis-je, à un
tel cabaret, je passe chez la Marquise de Montgard, et je vous rejoins.
Ce fut ainsi que je sortis de chez mon aimable Comtesse. Et malgré le besoin que
j'avais de prendre du repos, je partis sur le champ pour retourner chez mon
père.
LETTRE IX.
Le Chevalier de Serfet catéchise son ami.
L E sombre chagrin de ne pouvoir satisfaire mes désirs, le
temps et l'absence qui détruisent tout, n'avaient pu affaiblir mon amour.
L'image des plaisirs dont j'avais joui me poursuivait partout, et malgré le
peu d'espoir de retourner à ... je me délectais à savourer le plus agréable des
Souvenirs, et à rendre intérieurement un culte idolâtre à l'objet qui m'avait
donné les premières leçons du bonheur suprême, je dis les premières leçons du
bonheur, car les plaisirs que j'avais trouvé dans les bras d'Euphrosine,
n'étaient rien en comparaison de la volupté que j'avais gouté dans les amoureux
délires de la Comtesse. Je me plaisais à rappeler d'elle, j'usques aux moindres
circonstances.
Lorsqu'un jour, l'un de mes parents le plus léger et le plus audacieux
petit-maître qu'on eût jamais vu ; et qui adoré de toutes les femmes, les
trompait et les déchirait sans cesse ; le Chevalier de Serfet , me fit tant la guerre sur ma mélancolie, et me pressa avec
tant d'instance de lui en avouer le motif, que je soulageai mon cœur en lui
faisant part de mon amour.
" As-tu donc perdu la tête ? me dit le Chevalier, et veux tu, à ton âge,
t'enterrer tout vif ? ou si tu as résolu d'être le Céladon moderne ? quelle
folie ! le temps vole, s'enfuit, que d'une aile aussi légère ton amour
l'accompagne ; crois moi : quitte ces chimères où ton âme se livre, fais de tes
beaux jours un meilleur emploi ! et sommes nous, je te le demande, éternels
pour vouloir que nos sentimens le soient ? Tu fais plus d'honneur aux femmes
qu'elles n'en méritent en suposant qu'elles soient désolées de notre perte ; va,
S'il est encore des Ulysses, il est bien peu de Pénélopes. "
" Quand on leur dit qu'on les trouve aimables, qu'elles nous plaisent, même qu'on
les adore, elles savent que cela ne veut dire autre chose si non qu'elles sont à
nos yeux allez belles pour exciter nos désirs ; mais pour les promesses de
fidélité que nous pouvons leur faire, elles les regardent comme la monnaie
courante dont nous nous servons pour finir les traités que nous voulons faire
avec elles ; et si elles nous reçoivent dans leurs bras, ne sois pas assez
Simple pour t'imaginer que c'est l'amour qui nous les ouvre, leurs désirs nous y
mettent davantage que leur complaisance pour les nôtres. "
" Je te jure qu'aucune femme ne prétend, en favorisant quelqu'un, lui imposer un
joug onéreux, et encore moins que ce soit pour elles un principe d'esclavage.
Ne songe donc plus à ta Comtesse, qui peut-être dans ce moment, se console entre
les bras d'un rival des rigueurs de ton absence. Je t'assure qu'il n'est point
de passion qui soit à l'abri de toute impression étrangère, et que l'objet
pour lequel tu brûles, n'est pas exempt de toute faiblesse. --- Ah ! mon ami,
dis-je au Chevalier, ne fais pas cette injure à la Comtesse, qui est la femme la
plus tendre, la plus sensible... la plus... tout ce que tu voudras,
interrompit-il, mais je te répète qu'elle t'a déjà sacrifié, ou que bientôt elle
te sacrifiera au moindre objet relatif à ses plaisirs, à ses intérêts ou à sa
vanité. "
" Et toi, l'imagination échauffée, et t'appesantissant sur ta tendresse, tu
t'abuses en prenant pour de l'amour ce qui n'est en nous qu'un goût vif pour le
plaisir et la galanterie. Il n'est pas étonnant qu'à ton âge, et qu'avec
un cœur aussi brûlant que le tien, l'on se trompe sur ses sentimens. La vapeur
de ces mouvement qui nous tiennent comme enchantés, ne se dissipe que
lorsqu'elle cesse d'être nourrie par la présence de l'objet qui l'a fait naître,
ou par des lettres fréquentes qui en émanent. Cesse d'écrire à ta maîtresse,
et tu verras bientôt la preuve de ce que je te dis.
--- Ah ! Serfet, qu'oses tu me proposer ? Rompre aussi durement avec une femme
qui mérite le plus d'égards, déchirer l'âme la plus délicate ! --- Eh bien
ménage sa sensibilité, ne mets plus dans tes lettres le même feu, retranches-en
ce délire auquel tu dois les assurances de sa tendresse, car, crois moi, si tes
lettres ne portaient pas avec elles l'empreinte de la plus vive ardeur, il y a
long-temps que tu n'y recevrais plus de réponse. --- Quel est donc cet
aveuglement, Chevalier, de ne pas admettre dans le monde une seule femme dont le
cœur soit susceptible d'un attachement tendre, invariable, et à l'abri des
révolutions ? --- Tu serais fort aise de lever le coin du voile qui me dérobe ce
phénix --- sans doute ? --- " Eh bien, je veux t'en procurer le moyen ? Écris à
la Comtesse, et laisse lui entrevoir que tu as fait une autre inclination.
Son amour-propre en sera humilié et si elle te sacrifie à sa tendresse alors
je me rends. "
" En attendant, continua Serfet, comme tu es jeune, que je suis ton ami, ton
parent, c'est à moi de te jeter dans le monde, et de te le faire connaître :
il est partout le même, écoute-moi. "
LETTRE X.
Galerie de différents portraits.
" U N palais nous paraît toujours beau et un lieu de
délices à en juger par son extérieur superbe ; le plus souvent il est mal
distribué. Il en est ainsi des hommes. Le zèle apparent de la vérité n'est
jamais en eux que le masque de l'intérêt, ou si tu veux ils ressemblent à ces
anciens palais d'Égypte qui étaient si précieux au dehors, et qui, en dedans,
ne renfermaient que des monstres !
" Quant aux femmes, elles sont en général frivoles, rusées, artificieuses,
étourdies, volages, parlant bien, mais ne pensant point, sentant encore moins,
et dépensant tout leur mérite en vain babil, ne connaissant ni le vrai amour,
ni ses plaisirs, ne consultant que leurs désirs, la commodité, et certaines
convenances, extérieures. Leur vertu est une chimère, un vrai fantôme, une
illusion, qui n'existe que dans les romans, et pour les gens mal-adroits,
elles la nomment en s'y dérobant.
" Je vais, avec rapidité, faire passer sous tes yeux toutes les femmes de notre
Société. Tu ne les a vu qu'en perspective ; et le lointain t'a dérobé leurs
défauts. Ma lorgnette va te les rapprocher. Fatime est la
première que saisira mon verre.
" Fatime pour qui l'on a un espèce de vénération, Fatime
que l'on respecte tant, mérite réellement de l'être ; mais tout gît dans
l'acception du mot. Ce n'est qu'après avoir trouvé des hommes toujours
respectueux qu'elle s'est retranchée sur ce sentiment, que tous ces soins, ni
ceux de l'art, n'ont pu faire changer. Rien de mieux imaginé que cette
convention des deux sexes. Un homme qui n'a, et qui ne peut ressentir aucun
désir auprès d'une femme semblable à Fatime, se tire d'affaire en disant qu'il
la respecte , et une femme qui n'a pas assez de charmes
pour faire impression, trouve sa vanité à l'abri de l'humiliation, en recevant
les témoignages de respect qu'on lui marque. Elle va même jusques à se faire
illusion, et à se persuader qu'elle doit à sa vertu réelle ou supposée, ce
qui n'est que l'ouvrage de sa laideur. Car comme l'a fort bien dit un ancien, il
n'y a de femme vertueuse que celle qu'on n'a jamais cherché à séduire .
" La grosse et courte Cunegonde a le maintien froid,
l'esprit dur, le sang chaud. La méchanceté l'emporte sur tout autre sentiment ;
le tempérament seul sur la méchanceté.
" Tu n'as vu Eudosie que du bon côté. Sa démarche, son
air, son ton, sa façon même de s'énoncer, en imposent. Son mari en est dupe. Il
croit
Que Dieu tout exprès d'une côte nouvelle,
A tiré pour lui seul une femme fidèle.
" Il ignore, ainsi que bien d'autres, que l'Abbé de St.
Ildeberge a fait venir de Rome les dispenses nécessaires entre cousins
germains. Elle n'a voulu le rendre heureux que lorsqu'il a été muni de la
patente du St. Pere. De tels scrupules peuvent bien, dans ce siecle, être mis au
rang des vertus.
" Les grâces et la beauté sont des biens dont on est responsable à la société,
Julie était bien éloignée de lui en faire tort. M. de
... et M. de ... et M. de ... peuvent lui rendre cette justice, et
convaincre le public que si son mari a jugé à propos de mettre entre elle et
lui une certaine distance, ce n'est que pour la soustraire aux importunes
assiduités du Clergé et de la Finance.
" Didone a l'âme tendre, et cette sensibilité ne lui a
jamais permis de laisser long-temps soupirer ses adorateurs. Le désespoir
Surtout est l'écueil qu'elle redoute. Elle serait inconsolable d'être la cause
innocente de leur mort. Lorsque notre âme est affectée de quelque sentiment
impétueux, elle trace sur la figure l'empreinte de ce qui la touche si vivement.
Didone est si assurée de ce principe, qu'elle est
devenue bonne physionomiste, et sa théorie, fondée sur la pratique, lui fait
aisément discerner ceux qui sont dans les tourments pour elle ; alors sa bonté ne
lui permet pas de les laisser souffrir. Elle assure qu'elle ne s'y est jamais
trompé.
" L'élegante Clotilde est une femme qui a des vapeurs,
et fréquemment dans le tête-à-tête. Par cette maladie, palliant ses
faiblesses, elle donne beau jeu à ses adorateurs, et se met, pour ainsi dire,
à l'abri de leur indiscrete vanité. M. de ... ignorant que ses larges épaules,
Son grand nez, et ses beaux cheveux, étaient autant de sources à sincope, la
crut réellement évanouie, et s'empressa d'appeler du secours ! Ses cris
firent revenir Clotilde de sa léthargie. Un coup d'œil de
dédain et d'ironie apprit à ce mal-adroit la faute qu'il venait de faire. Il
chercha à la réparer : vains efforts ! Le dépit l'emporta sur les désirs. Elle
le traita en femme outragée, le menaça de lui interdire sa présence, et ne
lui pardonna que lorsqu'il eût juré d'être désormais moins entreprenant.
Assurément personne ne l'était moins. Depuis elle lui a toujours tenu rigueur ;
et c'est cette rigueur qui lui a acquis cette légère réputation de sagesse.
De sorte que ce que Clotilde a dû à la maladresse de M. de ... la vertu en a eu
les honneurs.
" Cléomire est une femme aussi méprisable qu'estimée, qui,
Sans avoir d'âme, a beaucoup de tempérament. Établissant ses plaisirs sur la
jouissance de l'un, et sa réputation sur le défaut de l'autre. Conservant son
cœur pour faire parade d'une vertu dont il n'y a que les sots qui soient dupes.
" L'abord le plus enchanteur, les grâces les plus séduisantes, le sublime de la
galanterie, et l'art de plaire au souverain degré ; voilà les dons que la
nature a fait à Silvanire . La fortune ne l'a oubliée que
pour resserrer, par la reconnaissance, le nœud qui l'attache aux personnes qui
ne lui ont pas laissé le temps de penser à cet oubli, et qui ont chassé la
pâle indigence du séjour des ris.
" Après avoir été trompée dans sa jeunesse, Eulalie était
devenue la fable de ses amant. Elle en fut informée par un de ces méchant
esprits, qui loin d'émousser sous le voile de l'amitié, le poignard qu'ils vous
plongent dans le sein, ne s'en couvrent que pour l'affiler davantage, et
l'enfoncer plus profondément. La plaie qu'elle en reçut porta atteinte à sa
constitution. Devenue étique, elle a entendu dire que lorsque on était maigre,
l'on était obligé, en honneur d'avoir de l'esprit. Eulalie a aussitôt entrepris de le faire croire ; elle a examiné les
ouvrages de ceux qui avaient examiné les actions, et depuis lors elle a été
recherchée, considérée, et même citée comme un bel esprit ; mais par des gens
qui ne le sont point. On lui trouve des jugement, mais non pas à coup sûr du
jugement.
" Tu t'imagines peut-être que le dépit, la vengeance, ou que tout autre sentiment
également indigne de mon âme, a guidé mes pinceaux. Tu te trompes, poursuivit le
Chevalier, ce sont la vérité, la raison, qui t'ont parlé par ma bouche, et
qui se sont servi de l'organe touchant de l'amitié pour t'arracher à l'erreur,
et pour t'apprendre qu'il ne faut voir les femmes que par amusement, par
habitude, ou pour le besoin d'un moment. Régler ses désirs sur la facilité de
les satisfaire, et n'être jamais dupé qu'en revanche, n'avoir ni attachement,
ni estime pour elles, mais seulement de la politesse et de l'usage du monde.
Conclusion : il faut les mépriser en les servant. "
LETTRE XI.
La toilette : Moine puni.
J 'Étais encore trop jeune pour rendre justice aux femmes,
et je n'avais ni assez d'expérience, ni assez de discernement pour démêler le
faix des conseils de Serfet. Aussi me séduisirent-ils, et m'engagerent à
vérifier son assertion sur le compte des femmes. Je diminuai dans mes lettres à
Madame de Larba cette chaleur que le sentiment du cœur peut seul inspirer, à
peine portaient-elles l'empreinte de l'amitié. Madame de Larba s'en plaignit. Au
lieu de me justifier, je lui laissai entrevoir que d'autres charmes m'avaient
fait impression. Sa vanité n'en fut pas contente, et son âme qui, comme celle
de toutes les femmes, est plus superbe que tendre, et par conséquent plus
délicate que les intérêts de sa vanité que sur ceux de son cœur, en fut
humiliée. Elle ne me répondit point. Son silence et les sermons de Serfet me
désillerent les yeux. Je reconnus combien je m'étais abusé sur le compte des
femmes, et sur la nature de mes affections. Mon amour disparut aussi vite que
celui de la Comtesse. Il finit au moment où elle cessa de m'écrire.
Dès lors je ne m'occupai qu'à porter partout l'enjouement et la volupté ;
et je me promis bien de profiter des leçons du meilleur des parents possibles.
Madame Berle avait trop d'attraits pour que j'y fusse insensible. Je cherchai à
plaire, j'y étais parvenu. Il ne me restait que d'en avoir des preuves. Je ne
regardais pas comme telles quelques faveurs accordées ou dérobées sur la petite
oie, j'en voulais de plus grandes, et j'eus besoin de toute la témérité et
de toutes les notions que m'avait donné le catéchisme de Serfet pour les
obtenir.
Elle m'avait permis d'aller à sa toilette. J'y fus un jour en polisson, mais en
polisson élégant. Sa femme de chambre avait achevé de la coiffer. Dans mes
intérêts, Marton comprit, à un signe que je lui fis, que sa présence était de
trop, et nous en délivra. Sa maîtresse qui ne s'était point aperçu qu'elle
fut sortie, tendit la main pour lui demander le couteau à ôter la poudre. Dans
l'état le plus brillant, je m'avance vers cette main qui ne se serre que pour
presser ce qu'elle cherchait le moins.
L'étonnement qu'une pareille impudence causa à Madame Berle, lui fit jeter un
cri ; je ne m'en épouvante point, et plus entreprenant que jamais, sourd à
Ses reproches, je consomme à la même place ce que je me serais cru honteux
d'avoir manqué.
S'il y a au monde quelque chose de bien prouvé, c'est qu'il y a des instans ou
quelque peu disposée que par la nature ou par ses principes, une femme soit à se
laisser subjuguer par la témérité, l'audace peut prendre beaucoup sur elle.
D'ailleurs une femme aimable regardera l'insolence, moins comme une insulte
faite à sa façon de penser, que comme un hommage rendu à ses charmes. Et les
anciens qui connoissoient toute l'étendue du domaine de la vanité, ont eu raison
de dire qu'il vaut toujours mieux mettre une femme dans le cas d'avoir à se
plaindre hautement de trop de témérité, que d'avoir en secret à vous reprocher
de l'avoir trop respectée.
Un historien exact fait d'abord connaître son héroïne. Je n'omettrai donc pas,
mon cher Despras, de te dire que Madame Berle était une veuve de trente-deux
ans, dont la taille, réguliérement bien prise, répondait à un de ces minois
mutins auxquels on ne peut résister. Elle était sage sans contrainte et sans
vanité, ne croyait pas comme beaucoup d'autres, qu'on n'est jamais plus
respectable que lorsqu'on est ennuyeux. Elle n'avait point plié son esprit qui
est naturellement gai à ne jamais se permettre de ces petites saillies qui font
l'enjouement des femmes, et le charme des sociétés.
Madame Berle n'était pas assez méprisable pour affecter des vertus qu'elle
n'avait pas ; mais elle était assez prudente pour observer le décorum , afin de faire taire les mauvaises langues. Les veuves qui
Sont jeunes et jolies, ont en province beaucoup de ménagement à garder. Elles
ne doivent pas recevoir chez elles les jeunes gens, et surtout les
militaires : leur maison ne doit être ouverte que pour leurs parents, et pour
certains hommes que leur âge et leur état met au dessus du soupçon.
Nous prîmes donc des mesures pour nous voir. La nuit était pour l'ordinaire le
temps consacré à nos plaisirs. J'entrais chez elle par un escalier dérobé qui
donnait dans une rue peu fréquentée. J'avais une clef de la porte. --- Un soir
que je me rendis un peu tard auprès de ma maîtresse, j'entendis du bruit dans
l'escalier qui n'était point éclairé. Mon premier mouvement fut de demander qui va là . On ne me répondis point ; mais à ma question
on se colle contre le mur pour me laisser le passage libre. Ne pouvant ni ne
devant d'abord présumer ce que ce pouvait être ; mille idées vinrent assaillir
mon imagination. Je crus que c'était quelque assassin, quelque rival qui
m'attendait, et qui ne cherchait pour me poignarder que l'instant d'être
derrière moi Je mis aussitôt l'épée à la main, et je m'avançai en la frottant
contre le mur, vers l'endroit où j'avais entendu du bruit ; celui que je faisais
avec mon épée, épouvanta le personnage, qui craignant d'être percé, chercha son
Salut dans la fuite. Je courus après lui, l'atteignis, et me saisis d'un gras
et gros Moine qui me dit avec cette effronterie qui n'est connue que d'eux,
de lâcher le ministre de Dieu qui venait de confesser une femme prête de mourir.
Sa réponse ne me satisfaisant pas, et écoutant moins la prudence qu'enchanté
de trouver une occasion qui pût servir d'aliment à ma haine pour la race à
froc ; je pris le Pater par la barbe, et lui fis
pousser les hurlement les plus forts. Ses cris pénétrerent jusques aux oreilles
des voisins, et les amena à son secours. Ils me trouvèrent aux prises avec un
Capucin, sur la figure duquel mon épée avait été plusieurs fois imprimée,
Certainement ces stigmates valaient bien celles de St. François.
On me l'enleva pour le transporter à son couvent, où il fut mis dans ce lieu
Souterrain qui voit plus souvent gémir l'innocence que le crime se repentir ; il
fut, dis-je, mis in pace par ordre du Gardien, qui apprit
que le Pere Théophile avait profité du temps où ses
Freres étaient au chœur occupés à chanter matines pour donner à une dévote qui
demeurait dans la même maison que Madame Berle, un avant goût des plaisirs qu'il
lui promettait dans le Ciel.
LETTRE XII.
Notre héros va joindre son régiment. Ses
amours avec une religieuse.
Q Uelques jours après l'aventure du Capucin je fus à ***
joindre le régiment d'infanterie de ... qui y était en garnison, et dans
lequel j'avais obtenu une sous Lieutenance. Je trouvai assez d'agrément dans mon
corps. Mais le service n'occupe pas toujours les Officiers, les uns se dissipent
aux jeux, aux spectacles, les autres chez les coquettes, les femmes galantes ;
on cherche à tuer le temps qu'on a de libre, et ce n'est pas à l'âge de
dix-huit ou vingt ans qu'on l'occupe à s'instruire par la lecture de bons
livres ; quelques romans galants ou libres, sont les seuls pour lesquels on a du
goût.
Eh ! quel genre de lecture est plus en droit d'amuser les jeunes gens ! faits
pour l'amour, leurs cœurs ne reçoivent de plaisir que de ce qui vient de lui,
que de ce qui le caractérise ? Un livre d'histoire, de philosophie, de morale,
est pour eux les Pavots de Morphée. Tombent-ils sur une intrigue amoureuse, ils
la dévorent et ne la quittent qu'au denouement.
Quant à moi, je cherchai à me lier particulièrement avec celui de mes camarades
qui courait le plus les aventures. Un Aide-Major du régiment un peu plus âgé que
moi, mérita mes soins et mon amitié ; j'obtins la sienne. Son caractère avait
beaucoup d'analogie avec le mien. Il est enjoué, plein de grâces, possédant au
Suprême degré l'art de séduire : sa figure est de celles qui sans être belles,
préviennent en faveur de celui qui la porte. Il était de ma province, raison de
plus pour qu'il m'associat à ses plaisirs.
Il me parla de ses amours avec une jeune religieuse de dix-huit ans, et il me
témoigna tout le désir qu'ils avaient l'un et l'autre de se voir ; il fallait
pour cela pénétrer dans le couvent, jamais il n'avait osé le tenter. Sa prudence
l'empêchait de se livrer à toute l'impétuosité d'une jeune none qui aurait pu se
perdre et perdre son amant, en voulant goûter de ce fruit dont elle n'avait
jamais tant désiré manger, que depuis qu'elle se l'était interdit par ses vœux.
Si mon camarade avait eu quelqu'un qui eut secondé son entreprise et eut
risqué avec lui de se rompre le cou en escaladant les murs du couvent, il se
Serait hasardé. Je répondis à sa confiance sur un ton à lui donner la plus
grande envie de se réunir au plutôt à son aimable récluse. Il ne restait plus
qu'une légère difficulté, à quoi se serait amusé le confident pendant que les
autres auraient associé l'amour et les plaisirs à leurs jeux. Je l'avoue, je
ne me sentais point assez philosophe pour trouver une jouissance dans les
plaisirs de mon camarade : et nous n'étions l'un et l'autre point assez
corrompus pour abuser de la faiblesse de son amante, et l'avilir en la
Sacrifiant tour à tour à nos désirs.
Sœur Ursule , cette tendre et passionnée amante de Du Roviri (c'est le nom de l'Aide-Major.) y trouva un
expédient admirable. Une jeune professe d'une vivacité étonnante, et d'une
complexion propre à l'amoureux mistere, fut celle sur qui elle jeta les yeux.
La proximité de leur cellulle avait commencé de les unir, et un certain
rapport dans leurs goûts et dans leurs façons de penser avait fini par les
lier intimêment.
Cécile dont le cœur brûlant était naturellement porté à la
volupté, et qui sentait accroître en elle ce feu qui augmente avec l'âge,
et que les imprudentes questions d'un confesseur attisent davantage, accepta
avec transport la proposition de sœur Ursule, et la remercia de la préférance
qu'elle lui donnait sur tant d'autres nones qui auraient certainement toutes
désiré un pareil bonheur.
Du Roviri fut averti par son amante de la bonne volonté de Cécile, ainsi la
partie fut décidée et fixée à la prochaine nuit ; par le moyen d'une échelle
de soie nous fûmes bientôt dans le jardin du couvent. Nos tendres sœurs y
étaient déjà. Les premiers compliment furent courts, et nous les donnâmes
moins à l'usage qu'à nos désirs. Sœur Ursule pressa son amant contre son sein,
et sa compagne me permit de dérober sur ses lèvres de Rose un échantillon des
plaisirs que je me promettais de trouver dans ses bras, et de lui faire
partager.
Nos aimables cloitrées nous prirent par la main, et nous conduisirent dans la
plus grande obscurité et dans le plus grand silence à la cellulle de sœur
Ursule, deux bougies qui l'éclairaient me firent voir combien étaient belles nos
deux recluses, je félicitai M. l'Aide-Major d'avoir su plaire à la sienne et
le remerciai de la bonne fortune qu'il me procurait. Ensuite je m'approchai de
Cécile, et lui témoignai toute l'impression que ses charmes venaient de faire
Sur mon cœur. Elle me répondit fort spirituellement, et avec une certaine
modestie moitié profane qui ne contribua pas peu à augmenter ses grâces et
mes désirs. Je l'engageai de passer dans sa cellulle, elle me donna la main,
et me voila chez elle.
LETTRE XIII.
Comment on doit employer le temps avec
des religieuses.
A H, Despras ! que Cécile me parut charmante ! La pudeur,
l'austere rétenue de son sexe, tout s'éclipse, tout cède aux violence transports
de ma tendresse. Je la prends dans mes bras, l'enlève, vole à son lit,
l'embrasse avec ardeur, et ma bouche collée sur la sienne ne peut ni s'en
détacher ni s'y fixer. Un trouble inconnu s'empare d'elle, ses yeux sont pleins
de feu et de crainte, elle veut parler, sa voix s'éteint. Et pour la première
fois de sa vie elle reçoit et donne mille baisers enflammés. Je ne me connais
plus, je deviens tendre et cruel, le couteau sacré frappe la victime, elle
tombe, elle expire, en jetant un cri qui annonce ma victoire, et m'advertit
que la barrière des plaisirs est ouverte pour toujours.
Cécile revenue de cet anéantissement délicieux où plonge le bonheur suprême, me
laissa lire dans ses yeux animés par le plaisir, tout celui que lui avait causé
Sa défaite. Puis elle me dit avec tendresse... " ô mon ami, de quelle volupté
viens-tu de m'ennivrer ! Juge de son excès par celui de ma joie qui n'est pas
même ternie par une ombre de tristesse. Loin de pleurer sur ma virginité, je me
félicite de te l'avoir laissé ravir, heureuse si ce sacrifice peut m'acquérir
des droits sur ton cœur... "
... Rassure-toi, divine Cécile : Après avoir été le plus fortuné des hommes, ton
amant voudrait-il en être le plus malheureux ? Son bonheur ne te donnera jamais
des regrets, il n'empoisonnera pas les douceurs de tes plaisirs en te les
rendant amers... tes charmes te sont un sûr garant de ma fidélité.
Je ne pus en dire davantage, la violence de mes désirs me suggérait tant de
choses à la fois, que la quantité jointe à la rapidité de mes transports me
contraignit à garder le silence ; mais que mes yeux me dédommagerent avec usure
de ce que je perdais du côté de la parole ! Je vis mille beautés que sa guimpe,
Son voile, ses vétêmens me permettaient de parcourir à mon aise. Je finis par
fixer mes regards sur l'entrée du Temple que l'amour venait de consacrer, en y
élévant un trophée à sa gloire.
La vue du tombeau de la vertu de mon amante ranima mon courage. J'approchai mes
lèvres brûlantes des siennes, j'y pris des nouvelles forces qui se
communiquerent bientôt à tout mon corps, je les recevais de Cécile, il était
juste de lui en faire hommage ; trois fois de l'amour, je secouai le flambeau,
et trois fois de Cécile l'âme égarée se plongea dans un amoureux délire.
Aux doux ébats de Cipris succéda un sommeil doux et paisible. Un lit dont la
propreté et le parfum surpassaient la magnificence sur l'autel où reposerent
le sacrificateur et sa victime.
Sœur Ursule et son amant non moins fatigués et non moins heureux que nous
dormirent pareillement... mais par malheur l'instant où nous devions nous
Séparer s'est écoulé ; au bruit soudain qui se fit entendre, le silence seul
témoin du mistere disparut.
La sœur Converse chargée de réveiller les religieuses pour aller à matines est
déjà dans le dortoir à faire entendre son cri lamentable. Sœurs Ursule et
Cécile n'ont que le temps de se lever précipitamment. Elles nous recommandent de
faire le moins de bruit possible, et dans une agitation qui les rend encore
plus belles elles courent au chœur.
Il n'était pas possible de pouvoir nous échapper sans être vus, ainsi nous prîmes
notre parti en braves Chevaliers, remîmes notre départ à la nuit prochaine. Nous
étions l'un et l'autre très-satisfaits de l'esprit et des charmes de nos
récluses, chacun de nous prétendait être le mieux partagé, et avoir passé la
nuit la plus voluptueuse. Ce débat nous engagea à nous faire un aveu réciproque
de nos plaisirs. Ma première lettre contiendra ce que Du Roviri me dit.
LETTRE XIV.
M. l'Aide-Major raconte comment il a
employé la nuit.
S Œur Ursule, comme tu as pu le voir, me dit Du Roviri, est
une brune dont les yeux du plus beau noir possible, donnent, l'âme, l'être,
et le sentiment. Sa taille ressemble plutôt à celle d'une Nimphe qu'à celle
d'une mortelle. Mais mon ami ! que les beautés que ses habits récélent sont au
dessus des terrestres. Je ne crois pas que l'imagination puisse se représenter
rien d'aussi parfait, c'est l'objet des feux de Pigmalion.
À peine nous eûtes vous quitté continua l'Aide-Major, que mon ardeur impatiente
me fit étendre sœur Ursule toute tremblante de désirs et d'effroi sur son
lit. Mais l'impétuosité de mes désirs était si grande que j'éprouvai pendant un
instant toutes les horreurs du suplice de Tantale. J'allais me livrer au plus
affreux désespoir, lorsque je m'avisai de tourner la cruauté de mon sort au
profit de mes plaisirs, je déshabillai moi-même ma belle maîtresse, et par
mille attouchemens et mille baisers répandus sur tout ses charmes, je la
préparai à la céleste félicité.
Tantôt ; c'était mes lèvres qui s'imprimaient sur une gorge qu'une respiration
embarrassée et des soupirs brûlant faisaient lever. Tantôt c'était une main
entreprenante qui faisait changer de couleur à un genou d'ivoire, tantôt... Mais
le courage est revenu, le trait part, vole, atteint le siege du plaisir, et
arrache, par la blessure qu'il y fait quelques pleurs à sœur Ursule, jusques à
ce qu'un feu plus rapide que l'éclair, courut de veine en veine, ébranler son
âme, et la plonger dans une extase voluptueuse que je partageais.
En sortant de cette première ivresse, je me trouvai dans ses bras, étroitement
Serré, et ses regards qui n'étaient plus pleins que de feu, et humides de
désirs, en m'offrant la situation dont je sortais, m'engagerent à m'y replonger
par une autre route. Cinq fois ajouta Du Roviri, j'ai donné à mon amante des
preuves de mon amour, et cinq fois j'ai eu des témoignages de sa tendresse.
Je racontai à mon tour à M. l'Aide-Major, comment j'avais été heureux, et lui
avouai sans honte que ses exploits surpassaient d'une unité le nombre des miens.
Mais je ne voulus pas convenir du degré prétendu de béatitude dont il disait
avoir joui de plus que moi ; et je lui soutins que ma Cécile avec son petit
nez retroussé, etun de ces minois ravissans plus dangereux mille fois qu'une
beauté régulière ne le cédait à aucune femme. Elle a mille grâces, et sa voix
d'une douceur admirable grave son impression dans le cœur de ceux qui
l'approchent.
Je crois la voir encore : Dieu ! quel air et quels traits !
Vénus a plus d'éclat, sans avoir plus d'attraits.
Des charmes différents qu'elle unit et rassemble,
Aucun n'est régulier... On aime leur ensemble ;
On ne l'admire point ; elle enchante, elle plaît,
Elle peut être mieux ;... Elle est mieux comme elle est.
Nous en étions encore à cette dispute lorsque sœur Ursule vint nous voir à la
dérobée. Elle nous apporta du pain et une poularde qu'elle avait escamotée,
et qu'on ne manqua pas de mettre sur le compte des chats. Pour du vin, il
m'est impossible d'en voler, nous dit-elle, mais voilà les clefs de nos armoires
où vous trouverez plusieurs sortes de liqueurs et de confitures.
Après que nous eûmes un peu restauré nos forces par la nourriture que nous
venions de prendre, Du Roviri me proposa de nous amuser à faire une visite
exacte des effets de nos belles. C'était mon intention ; je t'apprendrais
volontiers mon cher Despras, en quoi ils consistaient, s'il y avait eu quelque
chose qui méritât d'être décrit. Par exemple, un de ces jolis bijoux si utiles
aux religieuses qui n'ont point d'intrigues. Nous n'en trouvâmes aucuns parmi
les meubles de nos recluses. Elles étaient trop jeunes pour être initiées aux
Secrets du cloître. Ce n'est guères que les Abbesses, et les anciennes qui en
possedent.
Enfin les exercices et le soupé étant finis, nos amantes nous rejoignirent
pour ne nous plus quitter. Elles nous engagerent à rester sages pendant quelque
temps, de crainte que quelque none ne se promenât dans le dortoir, n'entendît du
bruit, et ne fût sonner le tocsin sur nous. Il était à propos d'attendre
qu'elles fussent endormies.
Nos belles nous témoignerent combien le jour leur avait paru long. Nos caresses
leur prouverent combien nous étions enchantés de les revoir. Nous étions trop
passionnés pour caresser à demi, et comme il faut une certaine décence dans
tout ce que l'on fait, Cécile accepta sans difficulté la proposition que je lui
fis de passer chez elle. Du Roviri demeura avec sœur Ursule à qui il fit goûter
les mêmes plaisirs à-peu-près que sa compagne trouva entre mes bras.
La même échelle qui avait servie à nous introduire dans le jardin nous en
facilita la sortie, et nous y ramena pendant plus de deux mois de suite,
trois fois la semaine les venger de l'ennui du cloître où leurs penchans les
avaient moins enfermées, que leur obéissance aveugle aux ordres tyranniques de
leurs parents. Elles étaient toutes deux victimes du préjugé et de la
naissance. Elles devaient être malheureuses pour combler des biens de la
fortune, un ainé qui fait le plus souvent repentir la
famille du despotisme qu'elle a exercée envers les autres enfants, pour rendre
celui-ci plus riche et plus puissant.
LETTRE XV.
La consigne.
N Otre régiment quittant la ville d'A... nous fumes
contraints de dire adieu à nos chères et aimables sœurs qui nous marquerent
par leurs larmes, et par la douleur la mieux caractérisée, combien elles
étaient affligées de notre départ.
Du Roviri voulait absolument que nous les résignassions à quelqu'un des Officiers
qui nous remplaçaient ; ceux-ci les auraient laissé à d'autres qui le feraient
également choisis des successeurs, et par ce moyen, elles auraient été
toujours pourvues. Je ne voulus jamais adhérer à une pareille proposition.
Tu ne sais donc pas, me dit l'Aide-Major, que c'est l'usage parmi les Officiers
galants qui quittent une garnison, de donner la consigne à
ceux qui les remplacent. L'on nomme consigne un abrégé
historique et critique de la ville d'où l'on part : l'on y joint de notes
utiles... mais nous ne connaissons personne dans le régiment qui nous relève,
et je ne me déterminerais à être indiscret que pour des amis, interrompis-je.
Que tu es simple ! repartit Du Roviri, l'on n'a pas besoin de se connaître pour
Se faire de pareils legs, il suffit d'être enfants de Bellonne pour être initiés
dans tout ce qui peut vous conduire sous les étendarts de l'amour et de la
volupté, et si cela ne s'observait pas ainsi, l'on serait trop à plaindre :
combien de temps ne faudrait-il pas sacrifier pour dégager les femmes de ces
usages tyraniques qui exigent des longueurs et des cérémonies, aux quelles on
Se soumet pour célébrer les apparences et pour vaincre ces petites façons qui
fatiguent également celles qui se craient obligées de les faire, et ceux qui
Sont obligés de les souffrir. Au lieu qu'en nous présentant chez elles de la
part de notre prédécesseur, elles n'opposent plus que quelques précautions de
bienséance, et au bout de huit jours, vous êtes arrangés, comme s'il y eut un
Siecle que l'inclination eut été formée.
Ces avantages sont sans doute brillant, répondis-je, à mon camarade, mais ils
n'authorisent pas à résigner nos recluses et je m'oppose à ce que tu en
parles à qui que ce soit.
Je me fis, mon cher Despras, un vrai scrupule d'être cause de la perte de ces
aimables filles, qui auraient été forcées de se livrer à de jeunes gens qui,
peut-être moins prudent que nous, les auraient exposées à dévoiler par quelque
témoin indiscret, leur intrigue. Combien de personnes qui se promettent la plus
grande précaution dans l'amoureux mystere, et qui s'oublient dans le moment
même où ils auraient le plus besoin de se reconnaître !
LETTRE XVI.
La lanterne magique ; la femme malade.
J E t'ai dit, mon cher Despras, que le régiment avait reçu
ordre de quitter A... Ce fut à ... où il vint en garnison, et c'est dans
cette ville où m'arriva cette aventure si bizarre qui fit tant de bruit dans la
province, et qu'on ne raconta jamais sans supprimer, altérer, ou ajouter aux
circonstances. Voici exactement comme elle se passa .
Huit jours après notre arrivée, l'Intendant de province donna un bal où les
masques étaient reçus. J'y vais déguisé en porteur de lanterne
magique , et je propose aux Dames de voir la curiosité. Le hasard
veut que je débute par la femme du héros du bal. Elle consent à voir ma pièce
curieuse. Alors j'allume un bout de bougie, et je le passe par un trou fait
exprès à la caisse que je portais afin qu'on pût voir plus clairement ce que
j'avais à montrer.
Madame l'Intendante regarde à travers un verre, et charmée de l'illusion que
je lui offre, ne croit admirer que l'art en voyant la nature. Dans cette idée,
elle engage la femme du premier Président à voir combien elle était imitée.
Au moment où ces Dames en font les plus grands éloges, je me courbe, et les
prie de regarder plus attentivement. Le corps que je venais de pencher faisant,
par son attitude, relever mes deux globes jumeaux leur laissa voir la plus
agréable pièce de ma curiosité.
Ces Dames ne s'y méprirent plus. Elles connaissaient trop bien ce qui venait de
paraître ; confuses de leur erreur, elles se plaignirent de mon impudence à
l'Officier de garde qui me fit arrêter au moment où je faisais le tour de la
Salle du bal en chantant eh ! qui veut voir la pièce curieuse,
la rareté, la beauté !
Je me fis reconnaître ; l'on m'ordonna les arrêts. Je fus dans ma chambre, où
réfléchissant sur les suites que pourait avoir cette polissonnerie, je m'occupai
pendant la nuit à peindre sur du carton ce que j'avais montré au bal, et je
formai la résolution de nier qu'on eût vu l'original de mon tableau, supposé
qu'on voulut m'en faire un crime.
Ce que j'avais prévu arriva. Le lendemain du bal, les Chefs du régiment me
reprocherent vivement mon étourderie. Je me justifiai en leur montrant ce que
j'avais dessiné, et en les assurant que c'était là ce qu'on avait vu. Ils
rirent de la méprise de ces Dames, et furent les arracher à leur erreur.
Elles en reviennent, s'intéressent à ma liberté. Je suis prêt d'en jouir,
lorsque le Parlement demande que je lui sois remis, ou que le régiment réponde
de ma personne qui sera représentée toutes et quantes fois la Cour le
réquerra,
Il était arrivé que sur les plaintes de Madame la Premiere Présidente, le Sénat
qui s'était assemblé le lendemain, avait mis en délibéré, s'il me décreterait de
prise de corps comme coupable d'indécence, et perturbateur du bon ordre. Les
voix avaient été partagées. Les jeunes Conseillers opinaient pour le décret ;
ils en puisaient les raisons dans cette antipathie qui a regnée de tout temps
entre la robe et l'épée. Les Magistrats d'un âge mur s'y opposaient. L'Avocat
du Roi dit : " que le masqué avait voulu insulter leur auguste corps dans la
personne de la respectable moitié de leur Chef. " Il fit là dessus un long et
pathétique discours digne de l'Orateur du Parlement d'alors, et donna ses
conclusions en faveur du décret.
Le Parlement d'alors était celui qui avait été substitué aux vrais défenseurs des
lois, et aux pères du peuple.
L'avis de l'Avocat du Roi faisait chanceler les vieux robins, et allait
prévaloir, si le Major du régiment qui arriva dans ce moment n'eût rendu compte
à la Cour de l'erreur où elle était, et ne l'eût assuré que ce que j'avais
montré n'était que du carton sur lequel était imitée cette partie de l'individu
humain, cause de ma détention. Il offrit au Parlement de prouver ce qu'il
avançait. Les Chambres assemblées y consentirent. Je fus
mandé ; je n'eus garde d'oublier ma pièce justificative, et lorsque je fus
devant l'auguste Sénat, je parlai en ces termes.
" Mon intention, Messieurs, n'a jamais été de manquer à Madame la Premiere
Présidente pour laquelle j'ai la plus profonde considération, ni de commettre
aucun acte indécent, et j'ose vous assurer de ma soumission aveugle à vos
remontrances, si ce carton que je tiens à la main n'est pas ce que j'ai montré
au bal. Au surplus, j'offre de faire voir, en présence des Commissaires, que je
Supplie la Cour de nommer à cet effet ; j'offre de faire voir l'original, afin
qu'on puisse en faire comparaison, et que sur le rapport de ces Dames, l'on
reconnaisse le véritable objet de la lanterne magique. "
Les suppôts de Thémis furent déconcertés par ma harangue, qui était aussi
Singuliere pour eux que peu prévue. Ils s'entreregarderent, et leurs éclats
de rire qu'ils ne purent contenir, et qui les engagea à plonger le nez dans
leur bonnet, m'annoncèrent ma victoire.
Il n'y avait pas de milieu, il fallait que je fisse voir à ces Dames, en présence
du Parlement ou des Commissaires, ce qu'elles avaient réellement vu, ou que je
fus renvoyé absous. Ce fut à ce dernier parti qu'on s'arrêta, et je fus pris
hors de cour et de procès.
Lorsqu'il fut question d'apprendre à mon père l'histoire de la lanterne magique,
l'un de mes oncles la lui raconta en la mettant sur le compte d'un de mes
camarades... Parbleu, cette aventure est plaisante, s'écria M. De Falton ! Je
voudrais qu'elle me fût arrivée dans ma jeunesse, et m'en être tiré aussi
adroitement et aussi malignement que l'auteur. Eh bien ! console toi, lui
répartit son frère, elle n'est pas sortie de la famille ; c'est à ton fils à qui
elle est arrivée.
Une jeune et jolie femme trouva ce déguisement si plaisant, et si peu dans
l'ordre des idées ordinaires, qu'elle en aima l'auteur. Des méchant, où n'y en
a-t-il pas ? assurerent que ce n'est qu'à la relation de la pièce curieuse que
je dus cette bonne fortune. Chacun sait que le public ressemble à un microscope,
et l'on crut que les objets avaient été tellement grossis, que Madame de ...
avait voulu vérifier par elle-même, jusques à quel point la nature pouvait
avantager un de ses favoris. Je fus l'inclination de cette belle Dame, et
comme je ne fus jamais ni cruel, ni ingrat, nos soupirs ne durerent pas
long-temps.
Le changement de Madame De Larba, les leçons de Serfet, m'avaient fait trop
d'impression pour que je restasse fidèle à mes maîtresses. Ainsi dans le même
temps que je connus ma belle passionnée, je vis d'autres femmes, et
malheureusement j'en vis une qui me rendit malade. S'il est juste que les
charmes et la beauté ne soient point un préservatif contre le poison de la
débauche, ne serait-il pas juste également, que le sentiment servit d'égide aux
femmes qui succombent moins au goût du plaisir qu'au penchant de leur cœur ?
Combien d'infortunées qui, entrainées dans leur chute par le poids de leur
amour, ne s'en relevent que les larmes aux yeux, au lieu qu'elles ne devraient
S'en rappeler que par le plus agréable des souvenirs.
Ma maladie était de celles qui attaquent dans la source de la vie et des
plaisirs. Je la communiquai à ma maîtresse : elle m'en fit des reproches
Sanglans, et me peignit, avec tant d'éloquence, l'état triste où elle serait
réduite, si elle transmettait mes dons à son mari, que je lui promis de remédier
à tout.
Son mari était absent depuis quelque temps ; il était amoureux de la femme,
contre tout usage qui défend aux maris d'aimer celles à qui ils sont unis par le
Sacrement. Contre tout usage encore, il entretenait une correspondance amoureuse
avec sa femme. Dans une lettre il lui manda " qu'il allait à ** où il ne
resterait que quelques jours pour finir des affaires qui exigeaient sa présence
dans cette ville, et ensuite il revolait à ses pieds. "
J'entrai chez elle dans le moment où elle venait de recevoir cet écrit
déchirant : je la trouvai toute baignée de larmes. Qui peut donc, lui dis-je
affectueusement faire verser des pleurs aux deux ; plus beaux yeux du monde. "
Tenez, Monsieur, me dit-elle en me remettant la fatale lettre, lisez, et
voyez toute l'horreur de ma position. Mon mari arrive incessamment, et avant
Son retour je ne puis être délivré de... " Faites tarir vos larmes, lui
répondis-je, en serrant amoureusement sa main, et en la portant à mes
lèvres : j'ai promis de remédier à tout ; je tiendrai ma parole, secondez
Seulement mon projet. Votre mari vous a écrit qu'il passerait par ***, il doit y
arriver demain et y rester quelques jours pour y terminer, des affaires ; eh
bien ! c'est son séjour dans cette ville que je veux faire servir à l'avantage
de nos amours. Adieu Madame... je pars.
LETTRE XVII.
Pauvres maris !
J E partis effectivement pour **, et comme cette ville
n'est pas à une grande distance de celle où nous étions ; j'y arrivai le même
Soir. Le hasard me servit assez bien pour me faire rencontrer son mari deux
heures après son arrivée. Je lui offris à souper ; il accepta, et nous nous
Séparâmes pour nous réjoindre au moment de nous mettre à table.
J'eus soin qu'elle fut délicatement servie ; et de me pourvoir de deux Nymphes
et de bon vin. Au dessert, les domestiques disparurent, la gaîté arriva,
et les bouchons, en volant au plafond annoncèrent l'essaim pétillant des plus
charmantes plaisanteries, le vin commençait à transmettre aux yeux sa vivacité.
Je lus dans ceux de mon convive que les désirs l'assiégeaient, et qu'ils
étaient repoussés par le sot scrupule de fidélité conjugale. Je fis signe à la
belle que j'avais placé à son côté, à laquelle j'avais fait la leçon ; celle-ci
redoubla ses agaceries, versa du champagne avec profusion, et l'imbécille
mari parvint au point où je l'attendais.
Nous passames dans le sallon, et voyant qu'il avait conservé la même ardeur,
je pris une Bergere par la main, et le laissai avec l'autre sur le sofa dont
il s'était déjà emparé, et sur lequel il goûta le même plaisir, que l'autre
belle et moi goûtâmes sur un lit de repos, qui était dans la pièce voisine où
nous avions passés, et qui n'en fut point un pour nous.
Nous reparûmes en éclattant de rire, et en leur faisant des plaisanteries qui
ne finirent qu'à notre séparation. Il me conjura de lui garder le silence, et
des bras de la volupté il fut se jeter dans ceux du sommeil.
Tandis qu'il voyage dans les états de Morphée, un courrier que je dépêchai vola
vers la femme du pauvre dupe, lui apprendre le succés heureux de mon stratagême.
Le mari partit le lendemain et cueillit dans le jardin de l'himenée, les
fruits que j'y avais sémé. Leur maturité ne tarda pas à paraître. Il me parla de
Son malheur, et me témoigna tout le chagrin que lui causait l'incertitude,
et la crainte de l'avoir fait partager à son épouse. Hélas ! que je suis
malheureux ! maudite partie de soupé, s'écriait-il ! Je le consolai du mieux
qu'il me fut possible, et je profitai de sa confidence pour prévenir la belle
malade, qu'il était temps de parler. Elle vole vers l'appartement de son mari,
lui expose son état, lui en fait les plus durs reproches, le ménace de ne jamais
lui pardonner, et de le punir en le sévrant désormais de ses plus chères
faveurs.
Le pauvre homme désolé tomba aux genoux de sa chaste moitié et s'efforce, par
l'aveu de sa faute, d'en obtenir le pardon. Il l'obtint et ces deux époux
vécurent dans la plus parfaite union.
Dans ces entrefaites le régiment reçut ordre de se rendre à Toulon, où je fis
encore une étourderie que je me reserve de t'apprendre dans ma première lettre.
LETTRE XVIII.
Excellente recette pour obtenir de l'argent
de ses parents.
T Oulon, l'un des plus beaux ports de mer, du monde, des
plus considérable, où il y a toujours une garnison nombreuse, et une grande
quantité d'Officiers de la marine, est des villes de garnison, l'une de moins
agréables, et une de celles où des Officiers galants peuvent avoir très-peu
d'intrigues, ce qui les oblige à employer à jouer le temps qu'ils ont de libre.
J'étais un des premiers athletes, et je fus si malheureux qu'au bout de huit
jours j'eus perdu ma pension, et mes appointements d'une année, epuisé la
bourse de mon frère Officier au régiment de ... également en garnison à Toulon,
et celle de ses camarades ; tous les miens m'avaient prêté ; j'avais même eu
recours à ces honnêtes Israélites qui vous facilitent les moyens d'anticiper sur
votre légitime, et outre cela je devais 25 louis, que j'avais perdu sur ma
parole.
Je vis le moment où j'allais me trouver à une certaine distance de la table du
trente et quarante, et à n'avoir pour toute ration que du pain et de
l'eau ; te l'avourai-je mon cher Despras ? Cette perspective d'être mis en
prison, m'affligeait moins que la dure situation où la fortune m'avait réduit.
Tel est le démon qui tyrannise le joueur ! On passe des jours entiers sans se
déplacer on compte pour rien, la faim, l'insomnie, l'abbattement, la paleur, la
douleur la plus cruelle est celle de n'avoir pas de fonds pour jouer.
Y a-t-il rien d'aussi dangereux que cette fureur qui fait exposer au hasard du dé
où d'une carte, le patrimoine que l'on tient de ses ayeux, la dot de sa femme,
et ce que la nature a substitué au profit de vos enfants. D'ailleurs combien
est il difficile de garder toute sa probité dans le gros jeu, surtout lorsque la
fortune ne nous sourit jamais C'est l'occasion prochaine pour tous les vices.
Madame Des Houlieres dit.
On commence par être dupe
On finit par être fripon.
Cette judicieuse maxime reste souvent inéfficace pour les jeunes gens, mais elle
n'echappe jamais aux chefs des corps. Ils deffendent tous les jeux de hasard,
Sont très attentifs à empêcher ces assemblées sécrêtes où l'on fait de très
grosses pertes, punissent très sévérement ceux qui s'y trouvent, qui s'y
dérangent, ceux qui tombent dans le cas où j'étais. Et malgré cela, l'on joue
gros jeu, parce que l'on dérobe le point et le moment de réunion du tripot.
Il fallait exactement payer les billets usuraires que j'avais fait aux juifs,
Sans quoi, ils auraient porté plainte au Major, et le pot aux roses était
découvert. Que l'on se mette un moment à ma place, et l'on me pardonnera
l'expédient que j'emploiai, et auquel je n'aurais jamais pensé dans un temps
moins nébuleux.
D'abord j'écrivis à mon père, que mon frère, en revenant de l'exercice, avait
attrapé une pleureusie occasionée par un passage rapide du chaud au froid, et
je lui laissai entrevoir que les médecins donnaient fort peu d'espoir. Dans cet
intervalle, et sous un faux pretexte, j'engageai le domestique de mon frère,
de ne point mettre à la poste les lettres que son maître y enverrait ; l'on sent
qu'elles auraient dérangé mon projet.
M. De Falton me répondit avec toute la tendresse et la douleur d'un père,
et me recommanda de n'epargner ni soins ni argent pour conserver les jours
d'un fils pour lequel il adressait des vœux au ciel. Il finissait la lettre par
des réflexions si vraies et si morales qu'elles manquèrent de me faire
desister de mon projet ; et je sentis aux combats qui se livraient au dedans
de moi-même qu'il ne fallait pour le poursuivre, rien moins que ma situation.
Je répondis sur le champ à mon père, que mon frère était mort depuis quelques
jours, que sa résignation à la volonté de Dieu, la piété, et les sentimens
qu'il avait montré à sa dernière heure, devaient porter quelque adoucissement à
la douleur de sa perte.
Je lui fis ensuite le détail de ses funerailles qui avaient été faites suivant
Son rang et sa naissance, celui des prières que j'avais fait dire pour le
repos de son âme, et je n'oubliai pas d'y joindre quelques aumônes dont le
malade m'avait chargé avant d'aller dans le sein d'Abraham. Le compte que
j'envoyai montai à douze cent livres. J'ajoutai que j'avais emprunté cette somme
au Trésorier du régiment, et que j'avais engagé ma parole d'honneur, de la
rembourser dans 15 jours. Ce temps était à-peu-près celui de l'échéance de mes
billets.
Mon père eût à peine reçu ma lettre qu'il m'envoya la somme que je demandais. Dès
que je l'eus reçu, j'avouai à mon frère le tour abominable que je venais de
jouer à mon père, lui laissai le foin de le détromper, d'éssuyer ses larmes,
et de convertir les habits lugubres que la famille avait déjà endossé, en
d'autres dont la couleur fut plus agréable que le noir.
Mon frère fit écrire par un de ses camarades, à mon oncle, qu'il n'avait jamais
cessé d'exister, et le motif qui m'avait porté à le faire passer pour mort.
Il le priait de ménager la sensibilité de mon père, en lui annonçant cette
imposture.
Je tremble encore, Despras, quand je pense à mon étourderie, elle manqua faire
descendre au tombeau le meilleur des hommes, et le plus tendre des pères. M.
de Falton qui se livra de la tristesse à la joie, gagna une maladie fort longue
et fort dangereuse. Il me pardonna mon étourderie, et mit le comble à sa
bienfaisance en achevant de payer mes dettes. Il est vrai que la crainte de m'en
voir contracter de nouvelles, l'engagea de demander pour moi un congé, il
l'obtint, et je me rendis auprès de lui.
LETTRE XIX.
Méprise de lit.
J E voyageais à cheval ; j'eus pendant les deux premiers
jours, le plus beau temps du monde, mais le troisième, il s'éleva un vent
très-violent, et la pluie fut si abondante, et les chemins furent
tellement gâtés que tout ce que je pus faire fut d'arriver fort tard à
Beaucaire. Accablé de fatigue, mourant de faim, et mouillé jusque'aux os, il
ne me fut pas possible, quelque envie que j'en eusse, d'aller plus loin.
La foire qui se tenait dans ce temps là, et qui est une des plus belles du
Royaume, et des plus considérables de l'Europe, remplissait la ville d'un si
grand nombre d'étrangers, que je ne pus me procurer un lit, quelque prix que
j'en offrisse. Après avoir parcouru de rue en rue toute la ville, je revins à la
première hôtellerie où je m'étais arrêté, et je conjurai l'hôte de me
procurer un gîte.
Tous vos efforts et les miens seroient inutiles, me répondit-il, je ne connais
pas d'autre expédient pour vous loger, que de vous résoudre d'avoir un compagnon
de lit. Sur ce que je me récriai à cette proposition, la femme de l'aubergiste
répliqua, que je ne serais pas le seul, que c'était l'usage pendant le temps que
durait la foire et qu'il n'y avait point de maison dans la ville, qui ne fût
rempli de monde, depuis la cave jusques au grenier. Déterminez-vous mon
Officier, me dit-elle ; car plusieurs personnes sollicittent cette moitié de lit , et je suis fort aise de vous donner la
préférence parce que de tout temps j'ai été attachée à Messieurs les Militaires,
la personne avec laquelle vous coucherez, est un fort honnête marchand qui vient
ici toutes les années, et j'ai soin de ne le faire coucher qu'avec quelqu'un
comme il faut.
La lassitude et la nécessité me forcerent d'accepter la proposition de
l'hôtesse. Je la remerciai de sa préférence et fus dans la salle à manger
prendre place autour d'une table sur laquelle je trouvai de quoi rasasier mon
appétit.
Après avoir soupé ; je demandai d'être conduit dans la chambre qui m'était
destinée, une chandelle allumée une clef qu'on me mit dans la main, et un
numéro qu'on me nomma ; ce fut tout ce que je pus obtenir. Les domestiques, me
dit on, n'avaient pas le loisir de me conduire, et le mien avait profité de
la permission que je lui avais donné de se coucher. Il était étendu sur la
paille qui était sous le ventre de mes chevaux.
Il fallut me résoudre, Je montai donc au troisième étage en cherchant mon numéro.
J'avais oublié le quantieme, et je me disposais à descendre, pour le
demander, lorsqu'en traversant le corridor, j'aperçu une porte entre'ouverte,
qui, à la lueur d'une lampe à huile dont on se sert dans le pays, et qui
était posée sur un guéridon, me laissant voir un lit dont les rideaux étaient
fermés, me fit croire que c'était là où Morphée me favoriserait de ses pavots ;
je m'imaginai que le mortel heureux qui devait partager ma couche était déjà
dans le lit, et qu'il avait apparement l'usage d'avoir de la lumière pendant
la nuit.
Dans cette idée, j'entrai dans la chambre, laissai la porte à demi ouverte,
éteignis ma chandelle, et pris place à côté de celui qui était dans le lit.
Je ne pus dormir, l'excès de la fatigue m'avait seulement assoupi. J'étais dans
cet état, lorsque deux servantes de l'auberge qui avaient fini leurs travaux,
entreront dans la chambre ; sans doute dans l'intention d'y passer le reste de
la nuit.
Le bruit qu'elles firent m'engagea à me mettre sur mon séant. Leurs propos assez
lestes me rendirent curieux ; j'entrouvris les rideaux, et je vis deux jeunes
filles qui, assises sur un vieux sopha, faisaient assaut de dextérité du bout de
leurs doigts sur la partie d'elles-même qui pouvait leur causer le plus de
plaisir. L'une était déjà dans le moment du délire, et plaisantait sa
compagne sur sa lenteur à y parvenir, lorsqu'il me prit fantaisie de faire
partager à mon voisin le même plaisir dont je jouissais. Je cherchai à le
réveiller. Le bruit que je fis, intimida ces filles, et leur fit lâcher
prise. Elles se mirent à courir dans le corridor, en poussant les cris les plus
aigus.
En les voyant sortir effrayées, je redoublai d'efforts pour réveiller ce qui
n'était que trop endormi. Je ne sentis aucun mouvement. Je ne touchai qu'un
corps froid comme la glace, je m'aperçu que c'était un cadavre. Connaissant
par cette découverte la cause de la peur de ces filles, je sautai hors du lit,
et la lampe à la main, je m'en fus par la même route qu'elles avaient tenue.
Elles avaient déjà donné l'alarme. Tous les locataires paraissaient en chemise.
Les uns munis de grands couteaux de chasse, d'autres ayant à la main un grand
fouet, ou une épée, ou un morceau de bois, tout le monde était armé.
Les plus faibles esprits crurent ces filles, et me prenant pour un revenant
des sombres bords, ils me disaient : si
tu es chose de bien, parle nous ; si tu es chose de mal,
disparais . Je ne parlai, ni ne disparus. Alors l'un de la bande proposa
de me faire rompre le silence, ou de me faire décamper à coups de fouet ; et
pour prêcher d'exemple, il se disposait à m'appliquer un coup du sien. Mais à
l'instant qu'il leva le bras, je lançai vers lui la lampe que j'avais à la main.
Nouveau David, j'atteignis au front mon moderne Goliath, et je le renversai.
Sa chute fit changer la scene ; elle épouvanta les autres spectateurs qui
S'enfuirent en redoublant de signes de croix. J'eus beau parler, l'on ne
m'écouta pas. L'on courut chez le Curé ; il arriva en exorcisant. Enfin au
moment où il m'aspergeait, je fus reconnu, et je rendis le calme à toute
l'auberge.
Je grondai à mon tour, et j'assaisonnai mes plaintes de ce mot énergique qu'un
usage bizarre a consacré pour désigner également le plaisir le plus vif et le
plus vrai, et la colère la mieux caractérisée. L'on me fit voir que c'était
une erreur de ma part sur la chambre que je devais occuper, qui était la cause
que j'avais couché avec un homme qui était mort le matin : je reconnus ma
méprise ; et dès que le jour vint éclairer le globe, je partis.
LETTRE XX.
L'ennuyeux Chevalier de Serfet reparaît
Sur la scene.
A Près avoir passé deux mois chez mon père, et m'être
uniquement occupé à chasser ou à monter à cheval, je fus à Lyon voir une de mes
parentes qui habite cette ville. Changer de maîtresse, n'en point aimer, et
cependant leur jurer à toutes l'amour le plus vif, tout cela sema de plaisirs
tout le temps que je passai auprès d'elles, et je me promettais bien de
conserver la même légèreté jusques au moment de mon départ. Mais désir
chimérique ! Le cœur le plus courageux lutte en vain contre les assauts de
l'amour ; il est de nécessité absolue qu'il cède, car malgré nos combats, et
ce qu'en disent nos galants à la mode, voltiger sans cesse est un état au dessus
de nos forces ; l'inconstance a beau appeler la volupté à son secours, ses
conseils ridicules et vains n'ont plus aucun empire sur nos sens, ils ne font
qu'aggraver nos maux, et nous les faire chérir davantage.
Toutes les femmes que j'avais rencontré dans les sociétés, n'avaient qu'effleuré
mon cœur. Hélas ! le moment où il devait être touché, mais d'une manière
ineffaçable, approchait. Le sort ne m'avait sans doute invité à caresser toutes
les fleurs, et à ne me reposer sur aucune que pour donner le temps d'éclore
à la rose qui devait me fixer.
La coquette et l'étourdi aiment plus à être vus qu'à voir ; ils cherchent
moins les spectacles qu'à se donner en spectacle. Ainsi avides de tous les lieux
où ils peuvent se montrer, ils ne manquent pas d'y paraître. Le Chevalier de
Serfet était venu à la dernière comédie dans la plus grande magnificence, et
contre son usage il n'avait pas joui du plaisir de la promener de loge en loge.
Il avait passé tout le temps de la représentation dans celle d'une femme qui
était richement parée, et qu'il remena à son carrosse dans lequel il se plaça
à côté d'elle.
Cette conduite du Chevalier me surprit, et m'engagea de lui demander le
lendemain, lorsque je le revis, quelle était cette femme.
" C'est Madame d'Herbeville, la veuve d'un ex-Marchand de bois, Secrétaire du
Roi, me répondit-il, qui joue la femme de condition, et en prend tant qu'elle
peut, les airs et les manières. Elle a une fille charmante qu'elle desire
marier, parce qu'elle craint que l'usage, qui ne permet point à une femme
d'avoir encore des prétentions quand sa fille paraît dans le monde, ne lui
enlève ses adorateurs. Ses terreurs sont paniques, continua Serfet, tant qu'elle
aura un bon cuisinier ; et l'excellente qualité d'échanger son or contre les
charmes de ses amant, elle n'en manquera jamais. La médiocrité de mes revenus,
et les grandes pertes que j'ai fait au jeu, m'ont déterminé à lui donner
quelques soins ; en revanche elle s'est chargé de réparer l'injustice de la
fortune. Si je n'avais pas prononcé mes derniers vœux, et que je pusse
quitter la croix de Malthe, je ferais la cour à sa fille qui est très-jolie ;
mais que sa qualité de riche héritière embellit davantage. Si tu n'as rien de
mieux à faire, demain soir je t'y présenterai, elle tient maison. "
Le plaisir de Voir la Demoiselle dont Serfet venait de me parler, me fit accepter
la partie.
Un sentiment secret semble préparer notre âme aux impulsions qu'un plaisir ou
qu'une douleur prochaine doivent lui faire éprouver. L'idée que je verrais
bientôt Mademoiselle d'Herbeville me rappela ce sistême chimérique des âmes
créées doubles, qui se cherchent sans cesse, se trouvent rarement, et dont
l'heureuse rencontre fait la suprême félicité. Je me plaisais, je ne sais
pourquoi, à appuyer sur cette idée. Je m'étais même fourré dans un coin pour y
rêver plus à mon aise ; mais le Chevalier qui s'aperçut de ma rêverie, vint
m'en tirer par les plaisanteries les plus sanglantes. Il serait arrivé bien pis,
S'il en eût soupçonné le motif. Heureusement qu'il en donna les honneurs au
chagrin qu'il supposa que me causait le départ d'une femme avec laquelle j'étais
bien, et il me parla ainsi.
LETTRE XXI.
De pis en pis.
" J E vois avec douleur que tout ce que je t'ai dit, lors
de tes amours avec Madame de Larba, n'a pas eu le succès que je m'en promettais,
qu'il ne t'a fait qu'une légère impression, et que l'expérience ne t'a pas
encore convaincu, que les plaisirs, la gaîté, l'enjouement, sont les compagnes
inséparables de la frivolité ; et que celui d'entre nous qui a le plus trompé
de femmes, qui a le plus fait enrager de pères, d'amant, d'époux, mérite la
palme triomphante, et est proclamé l'homme par excellence.
" Il faut donc sans cesse te redire que nous ne devons considérer le beau sexe
que relativement à nos besoins, et que l'on peut en amour se permettre toutes
les fourberies imaginables. Il faut te rappeler encore que ce manège est
réciproque, et que les femmes l'emplaient aussi souvent que nous. Toutes font
profession de n'en vouloir qu'au cœur ; mais intérêt ou plaisir, voilà leur but.
" Ton sort est à plaindre, et c'est à moi d'achever la guérison... Mais... je
fais réflexion que je ne pourais que te répéter mille fois ce que je t'ai déjà
dit une, et qu'il vaudra mieux que je te mette entre les mains d'une petite
femme toute adorable ; la jeune Madame d'Arbal est précisément ce qui te
convient. Je lui avais promis, il y a deux jours, de lui donner la main pour
aller à la comédie ; mais une affaire que je finis ce jour là même avec une
jeune personne, m'a empêché de tenir ma parole. Madame d'Arbal me boudera, je
déteste les brouilleries, viens, tu seras notre mediateur... Tout en disant
cela, Serfet m'entraînait, et moi charmé de lui donner le change sur le
Sentiment qui m'occupait, je le suivis dans un silence qui tenait presque de la
Stupidité. Sa voiture avance, il donne ses ordres, le cocher fouette, et nous
arrivons.
Vous êtes Chevalier, lui dit Madame d'Arbal, d'une élégance sans égale, toujours
plus magnifique, aussi beau, mais aussi volage que l'amour. --- Si je n'avais
pas le bonheur de vous connaître, je répondrais de ma liberté. --- Ah ! vous
plaisantez ! --- Peut-on plaisanter ce que l'on aime, et quel cœur serait
assez courageux pour oser lutter contre vos charmes. --- Vous les appréciez bien
peu, Chevalier, puisqu'ils n'ont pas été assez puissans pour vous faire tenir
votre promesse. --- Ne m'en parlez pas interrompit-il, je suis assez puni de
m'être dérobé au plaisir de vous voir. --- Vous voulez rire sans doute ? La
Comtesse de ... Sait à quoi s'en tenir. --- Que voulez-vous dire avec la
Comtesse, je vois que vous ignorez ce qui en est ; le voici. Ayant pitié de la
gaucherie d'un de mes parents, je l'ai mené à la Comtesse qui a bien voulu, en
faveur de ses belles dents, de son teint vermeil, se charger de lui apprendre
certaines petites choses nécessaires aux jeunes gens qui se destinent au monde.
J'ai été forcé d'y passer la soirée ; j'étais excédé, j'y mourais d'ennui ; mais
il est des occasions où il faut savoir faire des sacrifices. --- Voilà un trait
de générosité peu ordinaire, et qui a dû vous attirer des remerciment de part
et d'autre, --- surtout de la Comtesse qui était en extase du plaisir de
m'avoir. J'ai cédé tous mes droits à mon cousin, je compte même qu'ils sont déjà
arrangés : elle lui aura fait grâce de bien de choses. --- Il faut encourager la
timidité. --- Savez-vous que Madame de ... fut hier chez Madame d'Orval, et
que le vieux Néril la reconduisit. --- Cela vous surprend-il ? --- Eh pardieu
oui ! Car l'on connaît son goût, et elle n'est pas femme à... --- Finissez
vos folies... Comme Serfet allait continuer sa litanie satyrique, on vint
avertir qu'on avait servi.
Le Chevalier ne cessa de médire tout le temps du soupé. Il n'y avait pas une
élégante, un élégant qu'il ne connût par nom, surnom, et dont il ne sût
toutes les intrigues. Il n'oublia pas de dire qu'il m'avait enlevé à la
constance, et de faire valoir ce sacrifice essentiel. Il déclama contre elle,
et il allait faire l'apologie de la légèreté, lorsqu'on se leva de table.
Une jeune femme qui avait tout écouté sans rien dire, s'avisa, quand nous fumes
repassés dans le sallon, de reprendre la conversation, et de lui demander,
avec un souris ironique, quel pouvait être le principe de cette légèreté dont il
ne cessait de tant vanter les charmes.
Cette question parut l'embarrasser ; la compagnie s'en aperçut, et en voilà
assez pour qu'on l'agaçât plus vivement. Le Chevalier se sentant pressé, et
voyant son amour-propre compromis, prit du tabac, tira un mouchoir parfumé,
regarda sa manchette, joua de la main pour étaler un diamant, se leva, pirouetta
Sur le talon, se rejetta dans un fauteuil, où après s'être tendrement caressé le
menton et avoir badiné avec son jabot, il dit.
LETTRE XXII.
Qui pourra ne pas plaire à tout te monde. C'est toujours ce
bavard de Serfet qui parle.
" V Ous voulez absolument, mes belles Dames, vous voulez
que je vous indique sa cause de notre légèreté. J'obéis.
" Nous sommes nés sans doute avec un cœur sensible, il en est même en qui la
tendresse est plus délicate, solide, et à l'abri des révolutions. Ce n'est
point de ceux-là dont il faut vous parler, le nombre en est petit ; ce sont nos
galants à la mode qui vont me fournir de la matière ; remontons au principe,
et suivons-les dans leurs progrès.
" Un jeune homme entre dans le monde avec un mérite naissant, qui ne demande qu'à
être poli, un fond d'attachement qui n'a besoin que de trouver du retour, il
vous regarde mes Dames, et avec raison, comme le meilleur précepteur capable
de former et de chérir votre élève. Mais que trouve-t-il qui réponde à son
attente ? La plus grande frivolité jointe à la quintessence de la coqueterie. "
C'est un malheur particulier, interrompit avec un air piqué, la même femme qui
avait excité Serfet à parler, il ne faut pas croire qu'elles ressemblent toutes
à celle qui a été chargée de votre éducation, car à en juger sérieusement,
Chevalier, elle n'a qu'ébauché son ouvrage.
" J'en conviens, Marquise, mais convenez aussi qu'il n'a pas tenu à une personne
de votre connaissance particulière de le perfectionner, répondit-il, en la
fixant. " La Dame rougit, joua de l'éventail, parla bas à sa voisine, et
Serfet continua.
" Dans cette assemblée qu'on lui a annoncé comme le cercle du bon goût et de
l'amabilité, il n'y voit régner que la médisance, l'envie y tient son rang, la
jalousie n'y est point oubliée, à son côté est placé le mensonge ; l'on n'hésite
point à sacrifier à un bon mot, ou à son intérêt ; les liens du sang, ceux de
l'amitié, ceux même de l'amour ; dans le commencement, son cœur, qui est peu
fait à de telles idées, en gémit ; mais malheureusement il y a quelque femme
qui, à ses yeux, l'emporte sur toutes les autres, il veut lui plaire, et ne
peut y parvenir qu'en se conformant à son caractère. --- Amant soumis, il se
familiarise avec les vices de ses amours, et l'habitude qu'il en contracte,
jette chez lui des profondes racines qu'il n'est plus en son pouvoir d'arracher.
Ainsi la compagnie des Dames qui devraient former des hommes aimables, devient
l'écueil des plus heureux naturels. "
La mer où la vôtre a fait naufrage, était sans doute bien orageuse, lui dit une
autre femme qui était piquée au jeu, et je crois qu'il est perdu sans espoir
de retour. Le Chevalier qui sentit le trait que la Dame venait de lui décocher,
reprit, sans paraître déconcerté, que c'était ses craintes, et qu'il ne
comptait le retrouver qu'au moment où elle recouvrerait cette fleur qui lui fit
verser quelques larmes la première fois qu'il la perdit dans le parc de... ---
La Dame se récria sur l'insolence du propos ; mais l'impudent Chevalier soutint
que, quoique il y eût long-temps, il se rappellait fort bien que loin de s'être
occupés à en réparer la perte, ils avaient au contraire travaillés à l'oublier,
et je ne crois pas, ajouta-t-il malicieusement, qu'elle soit repoussée
depuis, malgré vos soins à en cultiver le sol.
Les femmes qu'un bizarre destin forma pour s'embrasser, médire d'elles, et
S'estimer peu, goûterent une sorte de plaisir d'entendre satyriser celle qui
venait d'être interdite par l'audacieux Serfet qui, jouissant avec impunité du
fruit de son arrogante fatuité, ne changea point de style, et sans
S'émouvoir, reprit ainsi.
" Il s'attache de bonne foi à celle qu'il croit propre à son bonheur ; il est
assez heureux, de lui plaire, du moins en apparence ; il est au comble de sa
joie, et le reste de l'univers n'est rien pour lui. La jalousie compagne
inséparable de l'amour, lui fait épier la conduite, les actions de sa maîtresse,
il la trouve comme toutes les femmes qui n'aiment dans notre sexe que ce qui
flatte leur vanité ou quadre avec leurs plaisirs ou leur intérêt ; il croit être
dans l'erreur, il combat, il hésite ; mais la raison vient à son secours,
l'illusion s'évanouit, le voile se déchire, et lui laisse voir, dans tout son
jour, celle qui un instant auparavant le payait de grimaces. Son amour-propre en
est piqué ; il ne respire que vengeance, il voltige et dupe à son tour. "
Finissez-donc, je vous prie Monsieur, lui dit la maîtresse de la maison, vous le
poussez trop avant. Je ne me serais jamais douté, reprit vivement Serfet, que ce
qui m'a de tout temps valu des éloges, m'attirât des reproches de votre part.
Cette plaisanterie, fondée sur l'équivoque, déconcerta Madame de l'Arbal, et
annonça à l'impénétrable Chevalier sa victoire.
Les deux femmes qui avaient été molestées, riaient sous cape, et semblaient se
féliciter d'avoir une nouvelle associée dans leur défaite. Les autres
S'entreregarderent sans paraître déconcertées. Madame d'Arbal proposa des
parties de jeu, et dans le temps qu'elles s'arrangeoient, Serfet et moi,
nous nous esquivâmes. Il me donna rendez-vous le lendemain à la comédie pour me
mener chez la mère de cette jeune beauté dont il m'avait parlé.
LETTRE XXIII.
Pas trop intéressant.
S Erfet tint sa parole. Il me conduisit chez Madame
d'Herbeville ; il y avait déjà beaucoup de monde. Après lui avoir été présenté,
je m'avançai vers sa fille pour lui faire un compliment ; mais toute la
confiance que j'avais sur mes grâces personnelles, avantage dont j'avais tant de
fois éprouvé le pouvoir auprès d'autres femmes ; tout cela m'abandonna dès que
je me trouvai vis-à-vis de Mademoiselle d'Herbeville. Tant d'attraits, tant de
grâces, m'interdirent et me troublerent. Pour assurer ma contenance, je
m'approchai d'une table où l'on jouait. Un penchant involontaire me ramena
bientôt auprès d'elle. Je lui tins notre langage ordinaire ; je la trouvais
jolie, aimable, et lui peignais, avec énergie, les sentimens que sa vue
m'avait inspiré... Ici elle rompit le silence qu'elle avait toujours gardé, pour
me dire, avec un air plein de grâces, de majesté, et de douceur, qu'elle
était bien éloignée d'ajouter foi à ce que je lui disais ; que les vrais
Sentimens, les seuls dont on dût faire cas, étaient fondés sur l'estime et la
vertu, et avaient leur source dans la conformité du caractère et de la
façon de penser ; que n'ayant pas l'avantage d'être connue de moi, elle ne
pouvait se persuader d'avoir si vite fait naître des sentimens, tels que je
cherchais de lui faire accroire qu'elle m'avait inspiré !... Je voulus
répliquer, m'excuser sur sa beauté, lui vanter ses charmes ;... Loin de
m'écouter, elle s'approcha de sa maman qui jouait, ce qui l'empêcha de
S'apercevoir de ce que nous disions.
C'est en ce moment, Despras, que mon âme frappée d'étonnement éprouva un plaisir
confus. Mais bientôt éveillée par des soudains transports, elle sortit de cet
état d'aliénation et me fit apercevoir que mon cœur était sans que je le
Soupçonnasse, de la partie.
Le jeu finit, et rendit la conversation générale. Tu te doutes bien que la
calomnie était le pivot sur lequel elle tournait. Mademoiselle d'Herbeville ne
prononça pas un seul mot ; nous nous mîmes à table, je fis vainement ce que je
pus pour être auprès d'elle. Serfet dont l'œil perçant avait pénétré mes désirs,
les contraria par méchanceté, en me plaçant d'authorité entre lui, et
Mademoiselle d'Herbeville qui me trouva fort à son gré, et me témoigna
beaucoup d'amitié. Je me trouvai par ce moyen placé vis-à-vis sa fille. Je
n'osais lever les yeux sur elle, et ne pouvais pas en même temps les porter
ailleurs. Un charme secret et invincible les y attirait malgré moi.
Comme rien n'échappe aux femmes, elles s'en aperçurent, et m'en firent des
plaisanteries, je les soutins mal, j'étais excédé. Le Chevalier qui donnait le
ton dans la maison, me tira d'embarras, en proposant de danser ; le bal, fut des
plus décens. Madame d'Herbeville me permit de danser avec son aimable fille ; je
lui présentai la main ; mais je n'eus pas plutôt touché la sienne que je sentis
mon cœur palpiter : mon émotion devint si violente qu'à peine je pouvais me
Soutenir. Ce fut dans ce trouble que j'achevai mon menuet, et que je la
remenai auprès de sa maman, sans jamais oser ni lui parler, ni la regarder.
Arrivé chez moi, je me trouvais le cœur et l'âme si remplis, qu'il n'y avait
d'action ni dans l'une ni dans l'autre. Je ne pouvais penser ni sentir que
confusément, je repassais tout ce qu'elle m'avait dit, et n'osais m'arrêter
Sur l'attention qu'elle avait eu de me regarder à la dérobée. Ce cahot enfin se
débrouilla. Je démêlai que j'étais vivement touché des charmes que je venais de
voir, et encore plus de la façon de penser qu'on m'avait montré. Et je jugeai
mieux que jamais, que je n'avais eu pour toutes mes autres maîtresses que ces
Sentimens passagers qu'on a dans le monde pour tout ce qu'on y appelle jolie
femme, et qui, semblables à l'eau qui prend le goût du terrain où elle passe,
et des matériaux qu'on y dépose, acquierrent plus ou moins de vivacité
Suivant les caractères où ils naissent, et suivant les qualités qu'ils
rencontrent chez la personne aimée.
LETTRE XXIV.
Le portrait de Mademoiselle d'Herbeville.
M Ademoiselle d'Herbeville était, mon cher Despras, à cet
âge où la fleur de la beauté est dans tout son éclat. Sa tête offrait ce bel
ovale qu'on ne rencontre presque plus que dans les statues des divinités. Son
front libre et ouvert était également le séjour des grâces, et celui de la
pudeur. Ses sourcils formaient un filet de soie recourbé qui couvrait
merveilleusement de grands yeux bleux et bien fendus. Un nez élégament
proportionné était au dessus des roses de ses deux joues qui, par leur
arrangement formaient dans sa bouche cette grâce particulière, qui n'est pas le
Sourire, mais qui en approche ; et quand elle s'ouvrait, malgré sa petitesse
on appercevait des dents dont l'émail relevait encore l'incarnat de ses lèvres
vermeilles. Enfin cette tête charmante était terminée par un menton d'un ellipse
parfait, qui, parce que Mademoiselle d'Herbeville était plus belle que jolie, se
trouvait dépourvu de fossettes.
Mademoiselle Rose avait atteint sa seizieme année. Depuis trois mois elle était
Sortie du couvent où elle avait été élevée avec tout le faste d'une personne qui
est née dans le sein de l'opulence, et qui ne doit la partager avec personne.
L'extrême indulgence qu'on avait pour ses fantaisies, les eût fait dégénérer en
vice, si la nature n'y eût mis ordre, et n'eût réprimé ses passions
naissantes avant qu'elles eussent fait quelques progrès.
On lui avait donné toute sorte des maîtres en préférant les plus chers, comme si
les talents s'achetaient. Heureusement que son grand goût, et ses dispositions
naturelles empêcherent que cette dépense ne fût perdue.
Dès que le jour parut, ma toilette devint une affaire sérieuse. Que les heures me
parurent longues ! que le temps coula lentement au gré de mes désirs. À tout
instant je regardais ma montre qui, peu d'accord avec mon impatience, me faisait
croire qu'elle était dérangée. Enfin arriva l'instant si désiré où je pouvais,
Sans manquer à l'usage, me présenter chez Mademoiselle d'Herbeville ; j'y volai.
Mon chagrin fut extrême d'apprendre qu'elle était sortie avec sa mère pour faire
des visites, et que pour ce même soir, elle n'avait pas de soupé chez elle.
LETTRE XXV.
Tableau d'une société du jour.
P our faire diversion à ma douleur, je m'avisai d'aller, en
attendant l'heure du spectacle, chez cette Madame d'Arbal, a qui le Chevalier
m'avait présenté, et dont la maison était le rendez-vous de tous les
étourdis, et de toutes les femmes galantes de la ville. Quelle compagnie !
Tout y était d'une impudence et d'une fatuité difficile à imaginer. Un vieux
Commandeur de Malthe, tout rongé de goutte, marmottant sur le ton de ses
douleurs, un air d'opéra, regardait languissamment une prude de dix lustres
accomplis, qui, d'un air dévot, soupirait mystiquement pour un jeune fat qui,
dans le même temps, débitait cent sottises à la fille de la bigotte. Deux jeunes
femmes étendues sur un sopha, s'entretenaient sur l'amour, n'ayant personne avec
qui elles pussent le faire. Une précieuse, faute d'avoir aussi quelqu'un avec
qui converser, s'amusait à détailler sensuellement des fêtes où elle n'avait
point été. Un petit-maître à longue criniere, et un grand homme au visage
couperosé, se députaient les bonnes grâces, d'une maigre et seche femme. Les
enragés ! Il me semblait voir deux chiens se battre pour un os.
La maîtresse de la maison, tout en déchirant le prochain, faisait l'apologie de
la charité chrétienne à un Poëte caustique qui avait juré d'endormir la société
par la lecture de ses vers. Quand il fut à une épigramme qu'il avait composée
contre un de ses confreres, il ajouta : c'est un faquin à qui je veux donner
cent coups de bâton. Vous le pouvez facilement, dit en bâillant un railleur, car
vous êtes assez bien en fonds. Cette plaisanterie nous garantit du sommeil,
et prouva, comme l'a fort bien dit Horace, que
Souvent un seul et simple mot
Vaut mieux qu'un long discours pour faire taire un sot.
Une femme de quarante ans, à trois mentons, et d'un nez sans fin, profitant de
l'exemple, se pencha vers moi, pour me dire que cette vieille décrépite dans
l'intervalle des rides de laquelle s'élevaient de gros poireaux ombragés de
longs poils gris qui se mouvaient au branle de la tête et se jouaient sur son
visage au gré des zéphyr, avait poussé le scrupule jusques à épouser un jeune
homme de dix-sept ans pour pouvoir goûter sans remords des plaisirs qu'elle
aimait.
Les autres jouaient, et je t'assure que je ne jouais pas le plus mauvais rôle.
J'avais le malin plaisir de parcourir tous ces ridicules, et de les graver
dans ma mémoire pour m'en amuser au besoin. La pendule, en sonnant six heures,
m'avertit qu'il était temps de paraître à la comédie, j'y courus.
Serfet que j'y rencontrai, et qui, en amant tendre, possédait le journal de sa
maîtresse, m'apprit qu'elle était avec sa fille chez Madame de Becni, J'avais
connu cette Dame chez ma cousine, aussitôt les ailes du désir m'y
transporterent.
Ce fut bien pis encore ! L'on ne me donna pas le temps d'instruire Madame
d'Herbeville de la visite que je venais de lui faire : il manquait un acteur
pour la partie d'une vieille coquette, dont les grâces étaient perdues dans les
rides, et dont l'embonpoint avait suivi les dents lorsqu'elles avaient pris
congé d'elle. Je fus forcé de faire un brélan qui me parut aussi long que l'âge,
et aussi triste que l'individu sexagénaire qui en était la principale
actrice, et qui se tourmentait continuellement sur sa chaise, en m'agaçant de
gestes, d'œillades, et de propos.
Je me plaçai de façon que j'étais en face de mademoiselle d'Herbeville qui était
à côté de sa maman. Pénétré du plaisir de la voir, de la regarder, je ne sus pas
un instant ce que je faisais. La tristesse où elle me paraissait plongée, m'en
causait à moi-même, et les réflexions qu'elle me faisait faire me donnait des
distractions si fréquentes, que j'impatientais la femme respectable avec
laquelle je jouais, et qui aimait le jeu.
La partie de Madame d'Herbeville finit avant la mienne. Elle sortit tout de
Suite, et emmena son aimable fille. À leur passage, je les saluai
respectueusement, et cette politesse ne m'attira de la part de Mademoiselle
Rose qu'une révérence qu'elle fit séchement, et les yeux baissés.
Le voyageur que l'éclair a ébloui, se sent moins anéanti par l'horrible fracas du
tonnerre qui, se brisant en éclats sur sa tête, le laisse dans la cruelle
attente du coup qui doit le réduire en poudre, que je ne le fus par ce départ si
précipité et si peu prévu, et qui dérangea dans un instant tous les beaux
projets que j'avais enfanté pendant la nuit. J'étais si agité que, quoique je
gagnasse, je mourais d'ennui. Je ne soupirais qu'après l'instant où je serais
libre pour me livrer tout entier à mes réflexions, et porter remède à ma
douleur. Madame de Becni vint l'y appliquer comme je me disposais à sortir.
Il y a si long-temps qu'on ne vous a vu, Chevalier, me dit-elle, que lorsqu'on
vous possede, l'on se détache difficilement du plaisir de vous avoir. Ainsi je
compte que vous viendrez passer quelques jours à ma campagne.
Je n'eus pas besoin de consulter ma réponse : elle fut toute des plus négatives.
Madame de Becni insista, et m'apprit que Madame et Mademoiselle
d'Herbeville seraient de la partie. À ce nom si chéri, je m'inclinai, remerciai
de la faveur, et je promis.
Je joins ici copie des lettres que Mademoiselle d'Herbeville écrivit dans le
temps à une amie. Comme elles contiennent le tissu de cette aventure, elles
tiendront lieu de ce que je pourais t'en dire.
L'on n'a laissé des lettres de Mademoiselle d'Herbeville que ce qui est
nécessaire pour l'intelligence du lecteur, et ces fragment suffisent pour
donner une idée du caractère de cette jeune personne.
Mademoiselle d'Herbeville à Lucie
S I j'osais, ma chère Lucie ;... oui je l'oserai ;
n'êtes-vous pas ma meilleure amie ; eh bien, écoutez donc.
Il nous a été présenté, depuis quelques jours, un jeune Officier, âgé de 18 ou 20
ans, plein de grâces, et dont la figure me fit une impression aussi vive que
celle que certainement je lui causai. Car s'il est vrai que les yeux soient le
thermometre de l'âme, et qu'ils en marquent, tous les mouvement et toutes
les vicissitudes, ceux du Chevalier *** me dirent que la sienne venait d'en
éprouver une qui la sortait de son assiette ordinaire. Mais la vanité, ce
Sentiment qui a dit-on, autant d'empire chez les hommes que dans notre sexe,
l'engagea de s'approcher d'une table de jeu, pour me dérober son trouble ; ce
qui me donna le temps de me remettre ; j'étais moi-même fort embarrassée. Il ne
fut pas long-temps à me rejoindre ; il me dit tout ce que les hommes se craient
authorisés de débiter aux femmes lorsqu'ils sont avec elles. Hommages dont je
n'ai jamais fait de cas, par la raison que la bouche les rend presque toujours
Sans que le cœur y participe. Je le laissai donc au milieu de ses belles
phrases, et je fus me placer auprès de maman qui jouait ; cette démarche le
Surprit, à ce qu'il me parut, autant qu'elle me coûta. Il n'osa me suivre ; mais
je crois qu'il me regarda toujours ; pour moi je n'osais lever les yeux, quoique
j'en eusse grande envie.
Au soupé il chercha à se placer à côté de moi ; il couvrait des yeux la chaise
qui devait le rendre mon voisin, mais il ne put l'obtenir ; M. de Serfet
l'obligea d'être à coté de Madame d'Herbeville, ce qui fit qu'il se trouva
vis-à-vis de votre amie.
Je ne le regardais point. Les plaisanteries qu'on lui fit, m'apprirent qu'il ne
cessait de m'admirer. Il parla peu ; mais dans tout ce qu'il dit, il y mêla tant
de grâces et d'esprit, que toute la société convint qu'il était charmant. Ma
mère même qui trouve des défauts dans tout ce qui n'est pas M. de Serfet, ne fut
cette fois point injuste. Elle le trouva très-aimable ; et moi, ma chère
Lucie, comment l'ai-je trouvé ? Hélas ! ce que vous venez de lire vous l'a déjà
appris. Les secours d'une raison exercée, n'ont pu m'en distraire ; sans cesse
je pense à lui ; que tout ce que j'ai vu jusques ici, et ce que l'on dit être
de plus aimable, m'a paru différent ! personne ne lui ressemble ; et rien
aussi ne ressemble à ce que je sens pour lui... Mais que pensez-vous de l'aveu
que je vous fais ? Pour moi, j'en ai honte ! Et plus je veux gronder mon cœur,
plus il me démontre que des sentimens tels que les miens sont trop naturels
et trop légitimes, pour n'être pas en quelque sorte respectables.
Ce n'est pas tout encore, ma Lucie ; ce qui me reste à vous apprendre dégagera
davantage mon cœur, de cette enveloppe qui le voile, et vous le montrera dans
tout son jour. C'est à votre amitié à en parcourir jusques au moindre repli,
et à m'aider de ses conseils.
Après le soupé, il y eut bal. Ma mère qui m'engagea de danser avec M. le
Chevalier ***, me mit dans le plus grand embarras. J'eus toutes les peines du
monde de finir un menuet. Mes jambes se dérobaient sous moi, et les émotions
dont mon cœur était agité, étaient si vives que je me crus cent fois prête à
expirer.
Lorsque je fus au lit, un trouble aussi agréable qu'il m'était nouveau me tint
lieu de sommeil. La figure du Chevalier , m'était sans cesse
présente : je me plaisais à me rappeler ce qu'il m'avait dit. La nuit se
passa presque toute entière de cette sorte ; et si [illisible] le
jour, en paraissant, m'a causé quelque regret, c'est moins de n'avoir pas dormi,
que crainte que la veillée n'eût altéré mes traits.
Jamais ma toilette ne m'a tant occupée que ce jour là. Je sonnai de grand matin
ma femme de chambre, et je me fis apporter tous mes ajustemens. Je passai
plusieurs heures à me décider sur le choix. Enfin la couleur gris-de-lin me
fixa. L'on m'a dit plusieurs fois que c'est celle qui fait le mieux ressortir
les charmes que je dois à la nature. Charmes dont je ne me plaignis jamais tant
que ce même jour. À tout instant je consultais mon miroir ; pour la première
fois, j'eus de l'humeur contre sa fidélité. Je ne me trouvais point assez jolie.
Le sentiment qui me faisait agir m'était inconnu.
Je sortis de bonne heure avec ma mère pour faire des visites. Jamais elles ne
m'avaient paru aussi ennuyeuses. Nous arrêtames chez Madame de Becni. Jugez de
ma surprise lorsqu'on annonça celui pour qui je m'étais parée. À sa vue, mon
cœur me battit bien fort.
Il me semblait que la bienséance exigeait qu'il nous parla. Il ne daigna pas nous
dire un seul mot. Sa façon d'agir me chagrina ; et cette inquiétude me rendit
d'abord sérieuse et rêveuse. L'orgueil, sans que nous nous en appercevions,
Se mêle avec nos affections les plus tendres, et augmente ou diminue le
Sentiment de douleur à proportion de ce que nous nous croyons humiliées par les
circonstances qui l'accompagnent. Je fus donc piquée de la conduite du
Chevalier, et je n'eus garde de m'avouer la cause de mon dépit. Je le mis sur
le compte de l'impolitesse que je trouvai à ne pas venir voir ma mère. Il me
parut que c'était la traiter bien cavaliérement. Aussi une révérence seche fut
tout ce que je crus à propos de rendre au salut galant qu'il nous fit lorsque
nous sortimes ma mère et moi.
À peine l'eus-je perdu de vue, que je me trouvai éclairée sur mon cœur, par ce
qui venait de se passer avec M. le Chevalier, et par la violence extrême que
je m'étais faite pour le traiter froidement.........
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·
Oui, ma Lucie, j' aime les différentes successions de
différents sentimens que j'éprouve, me le font connaître, et je sens le besoin
que j'ai de me munir de principes inébranlables qui puissent répondre de toute
ma conduite. Je suis résolue de tout souffrir plutôt que de démentir, mon
caractère ; je le connais, il est brûlant et sensible, et si je suis assez
malheureuse pour ne pas inspirer au Chevalier le même penchant que je ressens
pour lui, et pour ne pas le trouver digne de ma tendresse, je n'ai d'autre
avenir que la douleur. Mon âme n'est point de la trempe ordinaire, si elle aime
c'est pour la vie.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·
Combien de choses ai-je à vous dire, mon aimable Lucie ! Que mon cœur est devenu
tendre et enflammé pour l'objet qu'il fuyait et qu'il redoutait tant ! Le
Chevalier, est à la campagne avec nous. Quelle différence de lui à tout ce que
j'ai vu ! Je ne parle point de sa figure, ni des grâces de sa personne. Je me
flatte que vous me connoissez assez pour croire que si elles avaient été seules,
elles ne m'auraient fait qu'une légère impression. Mais son esprit, mais son
caractère ; mais sa façon de penser, et ce respect avec lequel il me parle
depuis qu'il est ici. Voilà ce qui me touche, et ce qui achevera de me
Séduire........
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·
... Je suis encore toute effrayée. N'est-il pas venu dans ma chambre, sous le
prétexte de m'apporter un bouquet. J'ai voulu le renvoyer, j'ai refusé avec
dédain ses fleurs, je lui ai reproché sa hardiesse... Ô ma Lucie ! il s'est jeté
à mes pieds, s'est excusé sur la force de son amour, sur la légitimité et la
délicatesse de ses sentimens, et sur d'autres raisons que le trouble où sa
présence m'avait mis, m'a empêché d'entendre. Revenue à moi, j'ai voulu retirer
ma main dont il s'était saisi, et qu'il tenait étroitement serrée dans les
Siennes, en l'appuyant contre son cœur ; il n'a jamais voulu la quitter malgré
mes menaces et mes efforts. Il l'arrosait de baisers et de larmes, et
il m'a juré, avec tant d'ardeur et de vérité, que son respect et sa
Soumission seraient toujours le principal motif qui le dévouaient à moi pour
toute sa vie, que je l'ai cru parce que j'avais fort envie de le croire. Je n'ai
pu y résister, ma chère amie, ses soupirs et sa candeur m'ont arraché l'aveu
de mes sentimens pour lui ; je lui ai ouvert mon cœur ; Dieu ! avec quelle
éloquence l'amour plaidait en sa faveur.
L'on m'avertit que toutes ces Dames sont rassemblées dans la salle pour
déjeuner ; j'y cours. Adieu ma Lucie, ma plume vous quitte, mais je ne vous
quitte point.
J'arrive de la salle, le Chevalier y était. La joie brillait sur son visage ; ses
yeux auparavant remplis de langueur, ont repris leur première vivacité. J'ai été
moi-même, je ne sais pourquoi, plus gaie qu'à l'ordinaire ; et mon cœur me
Semble débarrassé d'un furieux fardeau... Ce n'est qu'à titre de souverain bien
que les objets ont droit de nous passionner. Ils ne s'emparent de notre âme
qu'en s'offrant à nous sous cet aspect. Je crois l'avoir trouvé ce bien par
excellence, que nos désirs poursuivent sans cesse, et n'atteignent jamais. Je
pense que s'il existe dans le monde, il doit résider dans une union constante
et bien assortie. Séduite par cette illusion, je me livre à une passion aussi
vive que celle que j'ai inspiré. À présent je ne mets plus d'obstacle à ses
progrès ; loin de m'en alarmer, j'en fais la mesure du bonheur que je me
promets..........
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·
... Oui, je vivrai pour l'aimer ; ah ! ç'est trop peu, mes jours, doivent être
consacrés à l'adorer. Le Chevalier est encore venu dans ma chambre. La joie de
le voir a fait disparaître les sages réflexions qui m'interdisent des entrevues
Si périlleuses. Il m'a parlé avec tant de grâces, tant d'amour, tant de
Sentiment, que jamais je n'ai été plus contente de lui, et plus consolée du
pouvoir qu'il a pris sur mon cœur. Il est tel en effet qu'il semble que son âme
régit la mienne. Il n'est affecté d'aucun sentiment, qu'il ne s'en trouve en moi
un tout pareil. Sa gaîté, sa tristesse, sa tranquillité, son inquiétude, toutes
Ses différentes dispositions deviennent les miennes, Non par aucun soin que
j'aie de m'y conformer, mais par un ressort secret qui les rend semblables...
Que je serais heureuse si je pouvais ; associer ma vie avec la sienne !...
J'avoue que vos soupçons m'humilieraient, s'ils étaient réels. Ma délicatesse
et ma tendresse feraient peu satisfaites, si je ne pouvais me glorifier d'une
préférence dans son cœur qui ne me laissat aucun lieu de douter que ma fortune
n'y a point de part. Idée accablante, cesse de t'offrir à moi ! Tu m'avilis à
mes propres yeux, tu fais plus de mal encore, tu outrages mon amant.
Adieu, chère et charmante Lucie, dans votre sein seul j'épanche le mien.
Ô ma Lucie ! que l'habitude de voir ce que l'on aime se contracte aisément ;
et que cette habitude devient douloureuse lorsqu'elle trouve son terme. Nous
Sommes de retour depuis deux jours qui m'ont paru deux siecles. J'erre
d'appartement en appartement ; je cherche partout mon amant, et je ne le
trouve que dans mon cœur. Ma mère n'a encore reçu personne, et sa maison ne
Sera ouverte que ce soir. Que les heures me paraissent longues et ne coulent
rapidement que lorsque je m'entretiens avec le Chevalier, ou avec vous aimable
Lucie ! Approche donc moment délicieux où je verrai l'objet de ma tendresse.
Viens heureux instant hâte toi ! Qu'il est encore loin !... Midi sonne
Seulement. et ce n'est que ce soir que le Chevalier viendra... Que ne puis-je
donner des ailes au temps, et faire seconder sa vîtesse ; à mon ardeur ! Mais
qu'entends-je ! quelqu'un vient... Si c'était lui... Adieu ma Lucie, je cours où
l'amour m'appelle.
Me voici rendue dans ma chambre. Je reprens la plume, et je ne puis écrire.
Mes larmes coulent, et se précipitent sur mon papier. Maudit soit des sots
personnages. C'est le Comte de ... fils du Marquis du même nom, qui est venu,
voir ma mère... Que je crains d'approfondir mes soupçons. Pourquoi ces
conférences secretes avec elle ? Pourquoi n'est-il pas compris dans l'ordre
donné au portier ? Pourquoi ma mère me vante-t-elle si souvent et son rang
et sa naissance ?... Que je le déteste !... On vient vers moi ; ce n'est pas
le Chevalier ; hélas ! chaque fois que je reconnais mon erreur, il m'en coûte un
Soupir. C'est une des femmes de ma mère qui m'annonce qu'elle m'attend.
Qu'aura-t-elle à me dire ? Je ne sais quel pressentiment me dit tout bas que je
vais commencer à essuyer les traverses qui suivent les passions et qui en
rendent l'exercice si pénible. Mon cœur palpite sans pouvoir s'en expliquer la
cause à lui-même.
Continuation.
Ah, mon amie ! Mes soupçons n'étaient que trop bien fondés, ils sont éclaircis !
M. le Comte de ... me recherche en mariage. Madame d'Herbeville vient de me
l'apprendre, en me faisant un étalage fort long des avantages qu'il me
procurerait. Elle m'a dit que je serais à la Cour ; et comme c'est à ses yeux
le plus haut point de félicité, elle a donné sa parole. Je lui ai marqué toute
ma répugnance pour un pareil hymen, et je l'ai assurée que je ne me souciais
point du tout d'être à la Cour. Si vous ne vous en souciez pas , moi, je m'en
Soucie m'a-t-elle répondu d'un ton aigre, et prétends être obéie. La dessus,
elle est sortie. Je suis rentré dans mon appartement pour me livrer aux plus
cruelles réflexions, aux larmes et aux soupirs.
J'aime ma mère autant que je la respecte ; mais je pense qu'il est des devoirs
pour nos parents auprès de nous, comme il en est pour nous auprès d'eux ; et
je ne les crois pas en droit de nous gêner dans le choix d'un état d'où dépend
le bonheur de toute la vie. L'autorité paternelle ne fut donnée que pour
protéger, et non pour perdre. Ce n'est pas pour eux que le père et la mère
ont ce dépôt si cher, c'est pour leurs enfants, pour l'intérêt de l'enfant seul,
qu'il lui commande ; et la supériorité du père et de la mère n'est que le
droit même du fils ou de la fille d'avoir un guide dans son enfance, un conseil
dans sa jeunesse, un consolateur dans ses maux, un appui, un protecteur, un ami
toute sa vie, et non un tyran. Voilà certainement quel est le véritable
esprit de cette autorité sacrée qui ne ressemble à nulle autre, qui n'est forte
que par l'amour, et qui disparaît quand l'amour cesse. Et n'est-ce rien pour
une mère que le bonheur de sa fille ? N'est-ce rien aux yeux même du public que
la tendresse maternelle ? qu'un orgueil et qu'une ambition mal placés
S'efforcent d'énerver cette obligation sacrée. Il s'élève un cri plus puissant
que tous les sophismes qui condamnent la dureté au moment même où l'on tente de
la justifier. Ne point rendre malheureux son enfant, celui qui tient de nous la
vie ; il n'est aucune circonstance qui jamais puisse dispenser d'un tel devoir.
Il n'est point de préjugé qui jamais doive étouffer un sentiment si fort
empreint par la nature elle-même. J'aime mieux vivre dans quelque coin inhabité
de la terre, que d'épouser un homme que je hais. qui ne veut de moi que mon
bien, qui croit m'honorer, et qui finira par me mépriser dès que je ferai sa
femme. Je ne suis touchée ni de la condition, ni du rang. Que me servirait tout
cela avec un mari qui me donnerait mille dégoûts, mille mortifications ; est-il
d'autres richesses que le bonheur ! d'autre vertu que son penchant lorsqu'il est
légitime. J'aime un homme aimable, qui m'aime, dont le rang, la naissance, et
les qualités n'ont rien que de distingué ; et si le sort ne l'a pas placé
dans la classe des grands Seigneurs, est-ce un défaut, une exclusion au
mariage ? Non ma Lucie, ma raison me dit que le préjugé seul est un vice.......
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ·
Que vais-je vous apprendre, ma chère et tendre amie, que vais-je vous
apprendre ? Depuis trois jours je n'ai plus d'expressions que mes sanglots ; mes
yeux me refusent jusques à la triste consolation de verser des larmes ; la
Source en est tarie, et mon cœur desséché manque lui-même de soupirs.
La rapidité des passions nous emporte dès que nous leur avons cédé le moins du
monde ; le Chevalier m'a pressé de lui accorder une entrevue. J'ai cru pouvoir
me permettre de le recevoir en particulier. À la faveur des ténèbres, il était
parvenu dans ma chambre, il m'a parlé de mon mariage avec le Comte de ... et
m'a demandé s'il était vrai, comme il le publiait, que je me destinasse à lui,
et que les paroles fussent données. Il baissait les yeux en me disant cela ;
Son air était tendre et embarrassé. Je vous entends lui ai-je dit,
entendez-moi aussi. Aurais-je souffert que vous me rendissiez des soins, vous
aurais-je fait l'aveu de ma tendresse, vous... la joie du Chevalier ne m'a pas
permis de poursuivre. Il est tombé à mes genoux. Quels ravissemens ! quels
transports ! De combien de façon il m'exprimait sa reconnaissance, son amour ;
nous jouissions des douceurs que goûtent deux cœurs unis par le sentiment et
la délicatesse, nous étions dans cette douce ivresse du sentiment, lorsque ma
mère a parue, les yeux étincelant de colère. Revenue de cette espèce
d'engourdissement où l'avait jetée la surprise et la fureur, elle a adressé
la parole à M. P. qui était interdit et confus. Quels sont
vos desseins, lui a-t-elle dit, séduire ma fille, empoisonner ses jours
et les miens ? Le Chevalier s'est jeté à ses pieds, a attesté le ciel
et l'amour de la pureté de ses intentions. J'expire à vos genoux, Madame,
Si vous ne daignez... L'amour a ranimé mes forces ; je me suis aussi
prosternée toute en larmes devant Madame d'Herbeville. Ô ma mère ! me
Suis-je écriée, soyez touchée de mes pleurs. Mon âge, l'amour du Chevalier,
Ses grâces, son mérite personnel, tout m'excuse, daignez vous y arrêter un
moment. Votre bonté, vos entrailles maternelles... --- Comment fille
rebelle, tu oses réclamer les droits de la nature ; ils sont éteints si tu
ne changes de façon de penser. Voilà donc le motif de tes refus ? --- J'ai
voulu répliquer ; M. P. S'est efforcé de me justifier. Mais elle a été
inexorable ; nos larmes n'ont rien pu sur son cœur ; elle m'a dit d'une voix
aussi terrible que menaçante : renonce à ta mère ou à ton
amant ; décide-toi, réponds ? --- Ma mère, qu'osez-vous exiger ! Vous
m'accablez, vous me percez le cœur. --- Obéis, te dis-je, ou crains... M. P. ***
et sorti dans ce moment, ce qui a empêché Madame d'Herbeville de poursuivre.
Il avait les yeux en pleurs. Que ses regards étaient tendres et touchant ! Le
plus profond soupir a été sa dernière expression.
Imaginez-vous dans quel état était mon âme ; cent fois elle a paru sur le bord de
mes lèvres prête à s'enfuir. Ma mère qui était sortie aussitôt que le Chevalier,
est rentrée un instant après. Elle m'a trouvé sans sentiment. Je ne suis revenue
à moi qu'avec une fièvre brûlante... Je suis dans les plus grandes souffrances :
il faudrait aimer comme moi, une mère et un amant pour sentir tous les
combats qui s'élèvent dans mon cœur, entre l'amour et la nature.
Oui, mon amie, je préfère de renoncer au monde, d'être renfermée dans un cloître
plutôt que d'épouser le Comte de ... Je ne prononcerai jamais ce oui qui peut me séparer pour toujours de ce que j'aime.
Ne serait-ce pas tromper le mari que ma mère me destine que de l'épouser le cœur
rempli de passion pour un autre ? Je n'ai ni assez de force, ni assez d'analogie
avec le crime pour souiller d'un parjure le lit de l'hymen. Mais j'ai assez de
courage pour ne pas prononcer un serment qui soit démenti par mon cœur. Enfin,
ma bonne amie Lucie, je ne trahirai point le Chevalier en passant entre les bras
d'un autre, lui seul peut me rendre heureuse. Être unie à ce qui n'est point
lui, serait pour moi le supplice de ce tyran qui fit lier un de ses sujets avec
un cadavre. Ce serait jeter sur chaque moment d'une existance meurtrière, la
douleur des regrets, et l'horreur du désespoir. Soutenez-moi dans mon
accablement, aidez-moi de vos conseils, j'en ai plus besoin que jamais. Que
dois-je faire ; je suis tentée d'écrire au Comte de ... et de l'engager, par
l'aveu de l'amour que j'ai pour M. P. ***, de se désister du projet de
m'épouser, n'ayant d'autres droits sur moi que le consentement, ou plutôt que la
vanité de Madame d'Herbeville. Encore une fois, que dois-je faire ?
Conseillez-moi, vous, la dépositaire de mes peines et de ma tendresse.
... Cruelle Lucie ! que m'apprenez-vous ? Quelle triste lumière venez-vous porter
dans mon cœur ? Vous deviez essuyer mes pleurs, vous les faites couler de
nouveau ; pourquoi me faire envisager toutes les peines que ma tendresse pour le
Chevalier me prépare ; je trouve cependant une douceur infinie à m'y livrer ;
et je ne sais pas si j'ai gagné à soulever le bandeau de l'amour, et s'il
ne vaut pas mieux tenir à une illusion qu'on chérit, que de toucher à une
réalité désagréable.
Ah ! qu'il est cruel pour une âme sensible d'avoir intéressé une autre âme
délicate et aussi tendre qu'elle même ? d'avoir reçu le serment de son
affection, d'avoir transporté tous les vœux, tous ses désirs, tout son bonheur
vers la gloire de lui plaire, d'en être chérie, et de se voir forcée de
briser les nœuds qui nous attachent à elle... Moi écrire au Chevalier pour lui
dire... Je n'en aurai jamais la force... Comment lui annoncer ce que je ne pense
point, ce que je ne desire nullement, et ce qu'on, veut cependant que je
fasse... Comment lui apprendre ?... Ma Lucie !... ma Lucie !... je me repose sur
votre amitié, ménagez son cœur, sa sensibilité... Je suc... com... be... Dieu !
quel état que le mien !
... Le devoir a enfin triomphé !... Je ne le verrai donc plus !... Voilà qui est
fait, le bonheur n'est plus qu'un songe pour moi ;... dans trois jours je serai
liée à jamais au Comte de ... Comment me présenter à l'autel... Quoi ! je
pourais !... mais il le faut... Quel trouble égare ma raison !... Il est donc
parti l'ingrat ! Il ne m'a jamais aimé... Si je lui eusse été chère, se fut-il
éloigné ? L'espoir ne l'eût-il pas ?... Ah ! c'est moi seul qui suis coupable.
J'ai trahi l'amour, si j'avais bien aimé le Chevalier, aurais-je consenti à son
départ, et à être l'épouse du Comte de ... Ma mère a abusé de ma faiblesse,
de son autorité ;... cruelle obéissance !... Mes idées sont totalement
bouleversées. Je ne suis plus à moi, je ne sais ce que je veux. Suspendue entre
deux mouvement contraires, je me sens à la fois capable de tout et de rien.
Je forme mille projets que je renverse à l'instant ; ma situation est aussi
triste que désespérante. Ô Dieu !... ô amour !... ô Lucie !...
Fragment d'une Lettre de Lucie.
I l n'est que trop vrai, ma chère amie, que la pauvre
d'Herbeville n'est plus, et qu'elle s'est empoisonnée volontairement pour
n'être pas obligée de coucher avec un homme qu'elle n'aimait pas. Elle est
rendue la victime de l'obéissance et de la sotte vanité de sa mère. Voici
comme la chose s'est passée.
Au moment où on la conduisit dans la chambre nuptiale, et que chacun la quitta
en lui faisant quelques plaisanteries d'usage, elle s'approcha de moi, les
larmes aux yeux, me sauta au cou, et elle me tint étroitement embrassée
pendant un espace de temps assez long. Je partageai ses soupirs ; ses pleurs ne
me surprirent point s'ils m'affligerent ! Je connoissais les intérêts de son
cœur. Enfin elle s'arracha de mes bras pour se jeter dans ceux de sa mère.
Madame d'Herbeville la repoussa durement, en lui reprochant de
faire la petite sotte  ; ce sont ses paroles. À ce reproche déplacé,
cette fille charmante redoubla de sanglots et de larmes, colla ses lèvres sur
celles de sa mère, et se retira dans un cabinet voisin. Alors nous sortimes
tous, et ne laissames que son mari dans sa chambre.
Le Comte, impatient de jouir des droits de l'hymenée, fut chercher sa femme. Il
la trouva étendue sur le parquet, et évanouie. Ses cris nous firent voler
dans l'appartement nuptial ; elle était sans sentiment, et prête à rendre le
dernier soupir. Chacun de nous attribua cette révolution à la violence qu'elle
S'était faite ; nous nous empressames de la rendre à la vie. Quelle fut notre
Surprise et notre douleur lorsqu'elle ouvrit la paupière, regarda d'un œil
mourant sa mère, et lui dit : " vos soins sont inutiles, je me suis
empoisonnée. J'espere que Dieu me fera gra... ce... C'est moins... mon...
crime... que le vôtre... J'ai... o... b... é... i... " elle expira.
Fin de la première Partie.
L'ÉTOURDI.
L'ÉTOURDI.
LETTRE PREMIERE.
Ce qu'on a déjà vu ; des amant surpris
et qui se séparent pour toujours.
Après que Madame d'Herbeville m'eût surpris avec sa fille, et qu'elle m'eût
defendu de paraître chez elle, je ne m'y présentai plus. Je cherchai seulement à
voir ailleurs mon adorable Rose, ou à lui faire remettre quelque lettre. Tous
les moyens que je tentai furent inutiles : elle était entourée de gens trop
dévoués à sa mère ; malgré tous ces obstacles, l'espérance ne s'était pas
échappée de mon cœur. Je connaissais celui de Mademoiselle d'Herbeville ;
j'osais compter sur la parole qu'elle m'avait donnée de n'être jamais à d'autre
qu'à moi. Que devins-je, grand Dieu ! quand elle m'eut fait écrire par sa
meilleure amie, par celle qui possédait toute sa confiance, que son mariage
était arrangé avec le Comte de ... qu'elle était contrainte d'obéir, et
qu'elle me conjurait de n'y apporter aucun empêchement.
Cette épître commença par me donner le délire, et finit par me jeter dans un
état de démence. Je m'abandonnai tout entier à ma douleur, restai deux jours
enfermé sans boire, sans manger, et sans recevoir personne. Serfet seul
pénétra, malgré mes ordres, jusques dans l'appartemment où j'étais retiré : il
entra avec fracas et précipitation, il avait un air conquérant. Eh bien ! me
dit-il, il faut sans cesse t'arracher à l'amour ; oh ! quel cœur que le tien !
Sais-tu bien que tu me donnes de la peine, et que tu t'exposes à la risée
publique. Je compte que cette leçon te corrigera totalement, et qu'enfin tu
te convaincras, qu'il n'est aucune femme qui ne nous sacrifie au moindre
intérêt. Est-ce que tu comptais sur une fidélité à toute épreuve de la part de
ta maîtresse. Pauvre imbécille ! Allons, allons ! faut-il donc tant s'affliger !
L'hymen te la ravit, l'amour te la rendra.
Ou t'en procurera d'autres qui vaudront celle que tu perds et que tu pourais
laisser à ton tour.
Ce bavardage que j'écoutais avec ce silence stupide où la douleur m'avait plongé,
et que le Chevalier prit pour cette attention respectueuse qu'un écolier
prête aux leçons de son maître, fit sur moi la plus vive impression.
Que celui qui le premier a dit que l'amour-propre est le sentiment qui s'empare
le plus de notre âme, et qui en exclut tous les autres plutôt que d'en
Souffrir le moindre échec, connaissait le cœur humain : la crainte d'être en
butte aux éternelles plaisanteries de Serfet, et la vanité de ne pas paraître
plus constant que Mademoiselle d'Herbeville, m'engagerent à ne point me laisser
mourir comme je l'avais résolu : je me déterminai à changer absolument mon genre
de vie. Je sentais que je ne pourais trop noyer mes idées dans tout ce qui
pourait affaiblir en moi le souvenir de celle que j'adorais encore malgré sa
perfidie. Je conçus cette résolution avec cette force que je mets dans toutes
mes idées. Je m'éloignai, dès le même jour, d'un lieu qui ne m'aurait donné que
des cruels souvenirs. Je partis pour Paris dans l'intention d'essayer ce que
pourait l'occupation d'esprit contre une passion qui me tourmentait encore
malgré les raisons que j'avais pour l'éteindre et qui auraient dû suffire, si
le flambeau de l'amour ne dévorait pas tout ce qui s'oppose à ses feux.
J'éprouvai bientôt à quel point l'esprit suit le cœur, et combien il est
difficile d'arracher l'un à ce qui séduit l'autre. Emporté machinalement vers
l'objet que je voulais toujours éviter, il ne me restait de mes efforts que le
Supplice de les avoir faits. J'étais ainsi tourmenté de plus en plus par l'idée
cruelle de ma Rose, lorsque Serfet, qui vint à Paris, m'apprit qu'elle n'était
plus.
Qui le croira ! Une joie barbare vint se mêler à ma tristesse. Mon âme
tressaillit d'apprendre que ma maîtresse n'avait point passée dans les bras d'un
rival, je préférai de la savoir parmi les morts. Étrange effet d'une passion
violente ! Oui, Despras, si quelque chose pût sécher les pleurs dont j'arrosai
Sa cendre, ce fut la certitude qu'elle n'avait point été en la possession de
l'indigne Comte de ... et que c'était à l'amour à qui elle avait sacrifié sa
belle vie. Ce courage, qui mérite la plus vive admiration, me fit sentir, plus
que jamais, le malheur de n'avoir pu être unie à une beauté digne d'un meilleur
Sort.
LETTRE II.
Qui poura plaire ?
L A raison reprend son empire où les réflexions naissent.
Celles que je fis, et qu'on me fit faire, m'engagerent à dissiper mon
chagrin. Ce n'est pas la solitude qui convient à un cœur agité ! Quiconque a été
obligé de fuir l'idée de l'objet qui l'intéresse vivement, doit encore plus se
fuir lui-même. C'est dans le tumulte du monde qu'il trouve à se distraire. Je
courus donc derechef les spectacles, les femmes, les soupés ; et je me livrai
à cela d'abord d'un air si triste, que mes amis m'en plaisantaient. Les femmes
Sachant par Serfet le motif de ma mélancolie, voulurent avoir, chacune en
particulier, la gloire de me faire oublier mon amour, en prévenant, le plus
décemment qu'il fut possible, des désirs auxquels elles supposaient qu'il ne
manquait qu'un peu d'encouragement.
Madame de Marsanges qui avait déjà eu plusieurs aventures connues avec des gens
qui l'étaient peu, commençant d'atteindre son sixieme lustre, croyant
apparemment que ma conquette lui donnerait une certaine célébrité, me fit
entendre que sa défaite dépendait entièrement de moi. L'air tendre qui régnait
dans ses yeux, m'eut peut-être précipité dans ses bras, si le souvenir cruel,
que quelques automates n'avaient converti en opprobre le plaisir de la posséder,
ne m'en eût éloigné.
Une femme intéresse autant par les événements de sa vie que par les charmes de sa
figure. Et lorsqu'elle a vécu sans éclat, ou qu'elle s'est avilie en se
prodiguant à des hommes qui n'en avaient pas, autant vaudrait-il qu'elle fût
Sans beauté. Il n'est pas possible à un petit-maître de la prendre. Cet
engagement se perdrait de réputation.
Madame de Marsanges, qui avait vu l'instant de ma conquête, se garda bien de
croire qu'elle fût manquée pour avoir été différée. Elle ne put ni ne dut
Soupçonner la réflexion cruelle qui en était la cause. Elle s'imagina, comme
font la plupart des femmes, que la crainte de déplaire enchaînait ma tendresse ;
mais que, quand je croirais avoir fait une assez vive impression, je la serais
connaître. Dans cette idée, elle me procurait souvent les occasions, et
m'encourageait de rompre un silence qu'elle supposait peser à mon cœur. Sa bonne
foi la rendait intéressante ; mais sa honteuse facilité était une éponge qui
effaçait à mes yeux tout ce qu'elle pouvait avoir d'aimable. Un peu d'obstacle
est nécessaire aux désirs ; Ils n'ont jamais été pour moi qu'un encouragement de
plus ; quelquefois même pour me faire une passion d'un mouvement qui, s'il n'eût
pas été contrarié, aurait été aussi passager qu'il était faible dans sa
naissance ; il a suffi qu'on m'en suscitât.
Enfin apercevant que je ne devenais jamais plus entreprenant, et ne voulant
ou ne pouvant plus se contraindre, Madame de Marsanges m'écrivit une belle
lettre pleine de tendresse, et du tableau des plaisirs que procure l'amour.
Cette démarche de sa part acheva de me révolter contre elle, en me montrant toute
la bassesse de ses sentimens. Je lui répondis " que la différence que j'avais
toujours mis entre un engagement où la volupté couronnait l'amour de l'amant
délicat, et ce vil commerce qui ne fait que répéter la scene des plaisirs
Sans offrir jamais le spectacle de la volupté et de l'amour, m'empêchait de
voler dans ses bras. "
Tout se sait dans le monde sans qu'on soit indiscret. Il y a des curieux, des
oisifs, des bavards, des méchant ; tous ces gens là devinent, supposent,
affirment, exagerent. À les entendre, on les croirait confident de la ville
et de la Cour. Rien ne se fait pour eux derrière la toile.
Une façon, de penser si peu analogue aux mœurs des jeunes gens qui n'ont la
plupart aucune idée de cette volupté pure qu'éprouvent deux âmes sensibles qu'un
même penchant réunit, et qui ne connoissent que ce feu brûlant qui naît et
S'éteint avec les désirs, fit du bruit dans le monde. Une jeune femme en fit
hautement l'éloge, et témoigna quelque envie de me connaître. Je lui fus
présenté ; on la regardait comme une des plus grandes métaphysiciennes du
royaume.
Elle loua d'abord ma conduite envers Madame de Marsanges, ensuite elle épuisa
tous les rebus des Platoniciens pour vanter un
attachement fondé sur l'enthousiasme de la vertu ; et elle finit par me
laisser entrevoir qu'elle récompenserait ma délicatesse, si le goût d'une
liaison dépouillée de tous les plaisirs que les sens procurent, pouvait être un
Supplément aux désirs brutaux de la passion.
Une femme âgée de 23 ans, métaphysicienne ! Cela me parut nouveau. Une façon de
penser aussi singuliere m'engagea à connaître jusqu'où il serait possible qu'une
femme pût pousser la résistance, et être maîtresse d'elle-même. Je fis ma
cour fort assidument, et tout en promettant de n'avoir qu'une passion très
Subordonnée à la pureté de nos maximes, je tâchais de les lui faire violer. Ne
pouvant m'imaginer qu'un sexe qui ne parait occupé sérieusement qu'à ce qui peut
le conduire à plaire, puisse jamais se blesser d'apprendre qu'il y est parvenu ;
et que s'il arrive qu'on lui montre plus de désirs que de sentiment, plus
d'espérance que de crainte, il ne nous sache pas intérieurement plus de gré de
l'hommage que nous rendons à leurs charmes, qu'elles ne nous veulent mal de
l'insulte que nous paraissons faire à leur vertu.
Mais soit que Madame de Nephes empruntât du préjugé ou de l'orgueil, une force
factice, soit que je n'eus pas encore saisi le moment de la séduction, d'abord
rien ne fut capable de l'éloigner des principes qu'elle affichait dans le monde.
Comme les désirs s'accroissent à proportion de la gêne qu'ils éprouvent, cette
résistance enflamma mon imagination, en me persuadant que si je pouvais vaincre
Madame de Nephes, je goûterais des plaisirs bien au dessus de tout ce que
j'avais jusques ici éprouvé.
LETTRE III.
Il ne faut jurer de rien.
L E hasard qui, sans doute, voulait plus servir mes désirs
que la vertu de Madame de Nephes, me conduisit chez elle dans un moment où son
mari était sorti, et tous ses gens éloignés. J'entre de pièce en pièce à pas
précipités quoique suspendus, sans rencontrer personne qui les arrête. Je
parviens jusques dans son appartement, elle reposait. Emporté loin de moi, la
profonde solitude dans laquelle nous nous trouvions, la fureur de mes désirs,
tout m'invitait à la témérité. Je crus que cet instant qui confond toutes les
idées des femmes saisi par moi, avec la dernière audace, me rendrait heureux. La
Surprise, l'effroi commenceront bien ma victoire ; mais elle fut suspendue pour
quelques instans.
Madame de Nephes s'esquiva de mes bras, en me reprochant, d'une voix étouffée
et tremblante, de ne connaître en amour d'autre plaisirs que ceux que les
Sens procurent. Vous traitez de chimère, me dit-elle, et d'illusion, les
mouvement qui portent à l'âme une volupté plus vive et plus délicate mille
fois que ne peut l'être celle dont vous faites votre unique objet. J'avais
meilleure opinion de vous.
Quelques modérés que fussent ces reproches, je ne doute pas qu'ils ne m'en
eussent imposé, si le ton dont elle me les faisait, ne m'eût fait persister dans
mes desseins. Sa voix, naturellement douce, avait si peu acquise ce son que lui
donne la colère, que je ne pus me déterminer à ne pas essayer son indulgence. Je
changeai seulement de moyens.
Tu sais, mon cher Despras, avec quelle facilité je pleure, et avec quel art ;
je joins aux larmes les plus abondantes les sanglots et les gémissemens.
Jamais plus belle occasion d'employer mes talents ne s'était offerte. L'éloquence
du silence, des larmes et de l'accablement, devinrent donc mes seules armes
contre Madame de Nephes. Je me précipitai à ses genoux, je lui pris la main,
et la lui baisai avec une ardeur extrême ; ensuite tout doucement je levai
mes yeux sur les siens, comme pour y chercher l'absolution de ma témérité
passée ; mais mon but était de lui montrer mes larmes. Car l'on m'a dit plus
d'une fois que je suis, on ne peut pas plus intéressant quand je pleure ; parce
que mes yeux qui, dans leur état naturel, se trouvent un peu moins tendres que
hardis, se trouvent très-adoucis par cette humidité, En effet, ces grosses
larmes qui sillonnaient le long de mes joues, ces soupirs dont elles étaient
accompagnées, et les sanglots, dont je les ornais, produisirent tout l'effet
que je m'en étais promis, en la jetant dans le plus grand attendrissement.
Comment dépeindre tous les mouvement qui l'agitaient. La joie, la tendresse, la
douleur, le désir même, chacun de ces sentimens siégeait tour-à-tour dans ses
yeux.
J'y avais lu trop distinctement l'impression qu'elle recevait de ma présence,
et les efforts qu'elle mettait à me les cacher pour ne pas achever d'abattre
Sa vertu expirante. J'osai porter ma bouche sur un sein qui, sans être
d'albâtre, en avait la blancheur et la fermeté.
Comme on voit d'un ruisseau les ondes argentées.
S'élever, s'applanir, par les vents agités,
De même ce beau sein libre dans son essor,
Se souleve, s'abaisse, et se souleve encore.
Toute égarée qu'elle était alors, cependant elle était encore assez à elle-même
pour sentir le danger où elle se trouvait exposée. Mais il était trop tard pour
que cette réflexion pût lui être utile... Mes baisers portent l'incendie aux
extrémités de son corps ; ses genoux fléchissent, enfin son sein palpite, tout
Son corps s'affaisse, elle tombe. Déjà la nature avait donné le signal du
plaisir, déjà elle repoussait d'une main égarée mes caresses brûlantes, quand
tout-à-coup elle se sent abymée dans les flots d'une volupté plus profonde
encore. Son âme ne peut y résister, elle s'envole en comblant la mesure des
plaisirs. Bientôt elle recouvre la vie, et retrouve deux fois la mort dans
l'ardeur de mes embrassemens.
Avant de me séparer de Madame de Nephes, je lui fis promettre qu'elle viendrait
Souper le même-jour dans une petite maison que j'avais, et où il lui était
aisée de se rendre sans suite et sans crainte. La réputation qu'elle s'était
faite exigeait toutes les mesures qui semblaient devoir assurer son secret. Elle
fut sensible à ce procédé de ma part, trouva que mon arrangement la mettait à
l'abri des commentaires et des soupçons où mes visites pouvaient l'exposer ;
et mon empressement à passer la soirée tête à tête avec elle, la flatta
d'autant plus qu'il lui prouvait mon amour. Hélas ! elle était bien éloignée de
S'attendre à ce qui lui arriva, et moi bien éloigné de le prévoir. Le premier
courrier t'instruira de l'un et de l'autre.
LETTRE IV.
Tôt ou tard l'on est démasqué.
Le contentement qui règne en nous se peint sur le visage. En sortant de chez
Madame de Nephes, je fus au Vaux-hall. J'y rencontrai un de mes camarades ; il
me trouva un air heureux. Je lui avouai qu'il n'en imposait point, et lui
racontai mon aventure. Il me demanda le nom de l'héroïne J'avais le cœur trop
plein de ma félicité pour que la discrétion pût y trouver place. Eh ! le moyen
de cacher quelque chose à un ami. Je lui nommai donc le respectable objet de ma
tendresse.
Madame de Nephes, dit mon camarade ; je la connais mon ami, c'est une petite
hypocrite qui sous le maintien le plus honnête, sous le plus grand air de
candeur et de naïveté, et sous l'apparence du plus grand détachement du
plaisir physique, cache l'âme la plus profondément fausse et le goût le plus
décidé pour les plaisirs. Cette assertion t'étonne, ajouta-t-il, plaçons-nous à
ce coin, et je t'en prouverai la vérité ; il me suffira de te raconter le
tour que lui joua son mari le premier soir de ses noces. Nous nous asseyons, mon
camarade me parle ainsi.
" Madame de Nephes a toujours eu la manie de passer pour Métaphysicienne ; car
étant encore, fille, elle disait que si elle, se mariait elle voudrait vivre en
bonne amie, et en sœur avec un mari à qui elle ne demanderait qu'un commerce
de sentimens, et qu'une amitié parfaite. Elle le prononçait d'un ton de voix
Si timide et accompagné de regards si modestes, enfin d'un air si pur, qu'il
n'y avait pas moyen de se méfier que cela ne fût pas sincere. Ce n'était presque
que de vieux militaires qui fréquentaient chez sa mère, et qui, chacun en
particulier, aurait été fort aise de recrépir sa fortune avec la sienne. Elle
était une assez riche héritière ; et se confiant qu'elle était réellement
fille à n'épouser que la bonne amitié, ils la demandèrent au père qui lui
laissait la liberté du choix. Elle ne fut pas si sotte que de se déterminer pour
des pareils demandeurs qui auraient dû plutôt postuler les invalides que de
rechercher une jeune personne en mariage. Sans démentir jamais son affectation,
ce n'était ni l'âge, ni les infirmités qu'elle alléguait, elle trouvait aisément
d'autres motifs d'exclusion. Elle se réservait à M. de Nephes qui avait tout
l'air de lui donner plus qu'elle ne feignait vouloir. Elle attendait
impatiemment qu'il se déclarât, il le fit, et fut accepté.
" La fête fut splendide, et se passa au contentement de tout le monde, jusques
au moment où l'on perdit les époux de vue, et qu'ils passerent dans la
chambre nuptiale. La jeune mariée, lasse du tumulte du repas, et toute
étourdie de danses et de simphonies ne demandait qu'à se coucher. Monsieur
parut bien moins pressant. Elle le sollicitait de si bonne grâce qu'il fallait
être le moins courtois des hommes pour délibérer... Un air soucieux lui vint
tout-à-coup masquer le visage, enfin fort embarrassé de sa contenance, il
commença à parler ainsi d'une voix mal assurée.
" Avant de nous coucher, Madame, il faut que je vous fasse une confidence qui me
fait plus de honte, qu'elle ne vous fera de peine sans doute, vu les
dispositions que je vous connais, et que je vous ai entendu dire cent fois
que vous ne vouliez d'un mari que comme d'un frère ; je ne puis effectivement
faire d'autre personnage auprès de vous. Je n'ai malheureusement que des
Sentimens à vous donner. La plus parfaite tendresse enflamme pour vous mon cœur.
Je vous aime aussi sincérement qu'on puisse aimer ; mais la guerre a de bien
étranges accident. La carabine d'un maudit hussard armée contre moi, ou plutôt
contre vous Madame, m'avait défendu de songer au mariage, si je n'eusse trouvé
en vous une âme debarrassée des sens, qui préfère un commerce délicat... La
Surprise où ce compliment inattendu jeta Madame de Nephes, l'empêcha
d'interrompre plutôt son mari. Enfin elle éclata et vola dans la chambre de
Ses parents, pour se plaindre d'un pareil monstre  ; c'est
ainsi qu'elle le traita. La mère voulait l'aller insulter, le père, plus modéré
et plus compatissant aux afflictions humaines, remit la partie au jour, et
fit rester la fille dans leur chambre.
" Le lendemain il alla philosophiquement se plaindre à M. de Nephes de son
procédé. Celui-ci, après s'être excusé de son mieux, consentit que le soir même
on rompit ce qui avait été fait la veille, et cela sans bruit. Les mêmes
parents qui avaient honorés la noce de leur présence furent invités. Ils vinrent.
On leur conta la chose ; et selon les dispositions de chacun, les hommes
plaignent l'homme, et consolent la femme par l'espoir d'un plus heureux
avenir. Les femmes plaignent la femme, et maudissent le mari. M. de Nephes ne
manqua pas de représenter pour sa justification ce que la Demoiselle avait dit
Si souvent. Enfin parurent les Conseillers du Roi, Gardenotes, et pendant
qu'ils taillaient leurs plumes, M. de Nephes qu'on allait travailler à démarier,
demanda qu'il lui fut permis de passer dans une autre chambre, avec celle qui
était encore son épouse, et à laquelle, malgré ce qu'on préparait, il voulait
communiquer un secret important ; on trouva sa demande juste. Madame de Nephes
ne le suivit néanmoins qu'avec peine, parce qu'elle l'avait pris en aversion.
" Quelques moment après, elle vint avec vivacité ôter la plume des Notaires,
et dire à l'assemblée, que ce que son mari vient de lui communiquer , l'engage à laisser subsister les choses, et qu'elle ne
veut pas se séparer de lui. Chacun devina quel pouvait être le genre du secret
dont il lui avait fait part. M. de Nephes, qui n'avait fait cette feinte que
pour acquérir la connaissance des femmes, généralement peu sinceres sur ce
point, fut fort content d'avoir appris qu'elles se parent d'un désintéressement
dont elles ne sont pas capables. "
Il faut en convenir, Despras, que notre sexe change promptement de dispositions.
Ce que mon camarade m'apprit me détacha sur le champ de Madame de Nephes, et
même la rendit si indifférente à mes yeux, que je n'eus pas seulement la
fantaisie de me venger hautement d'elle, en rendant publique l'aventure de la
première nuit de son mariage. Je résolus seulement de lui faire dire de ne pas
Se rendre dans ma petite maison, et de lui marquer que j'étais instruit de
cette anecdote.
Tu n'y penses pas, me dit mon camarade, lorsque je lui fis part de mon projet ;
il faut, mon ami, en faire un exemple pour les autres femmes qui voudraient
faire les bégueules. Ce n'est pas ton amour-propre qu'il faut sacrifier, c'est
le sien que tu dois immoler. Laisse la venir au rendez-vous ; comporte-toi avec
elle, comme si tu eusses ignoré ce que je viens de t'apprendre, et je me
charge du reste, ce sera une fort bonne scene.
Je n'ai jamais eu le cœur méchant, et surtout pour les femmes. J'ai toujours
préféré de montrer des torts, même envers celles qui en avaient de réels avec
moi, et cette façon d'agir m'a toujours bien réussi. Humiliez une femme dans
le tête à tête, elle vous pardonnera ; mais elle est votre ennemie
irréconciliable, dès que vous avez mis le public dans la confidence. Je me
permis seulement la petite malice de la faire attendre long-temps au
rendez-vous, et de lui écrire à minuit qu'une affaire imprévue s'était
opposée à mes plaisirs, et que je ne prévoyais pas le moment où je pourais
être plus heureux.
La sécheresse de mon billet désola Madame de Nephes, à ce que me rapporta celui
de mes gens destiné au service de mes plaisirs secrets. Elle pleura amèrement,
et long-temps sans préférer un seul mot. Puis elle partit comme un éclair.
LETTRE V.
Moyen pour consoler les affligés.
T Rompé sur le caractère de Madame de Néphes, je me promis
bien de ne former d'engagements que ceux qui seraient tissus par les désirs et
les plaisirs. En conséquence je me proposai de porter mes hommages tour à tour à
chaque femme de ma connaissance. La Marquise de Champlong fut celle sur qui je
jetai d'abord les yeux. C'était une jeune brune, vive, enjouée, pleine d'esprit,
et mariée depuis peu, malgré elle, à un homme d'un certain âge.
Celui qui nous épouse sans notre consentement, mérite bien que l'on fasse quelque
chose sans le sien. Certain de cette maxime je volai chez la Marquise.
Je la trouvai plongée dans la dernière douleur, et pleurant avec amertume. Je
m'informai du sujet de ses peines ; elle m'apprit, que la perte qu'elle venait
de faire de son fils âgé de trois mois, et unique objet de ses espérances,
l'affligeait à ce point. --- Bagatelle, Madame, lui dis-je, bagatelle, vous
devez au contraire des remerciment au sort, de vous fournir un aussi beau
prétexte d'exiger chrétiennement de Monsieur de Champlong le pain du sacrement.
Ou, si comme je le soupçonne, son âge vous réduit à la condition de la Sulamite,
vos charmes doivent vous rassurer. Une femme aimable, ajoutai-je avec un air
tendre, ne manque jamais de successeurs.
La Marquise ne put s'empêcher de sourire à la folie de cette idée. Interprétant
ce souris en ma faveur, je la pressai avec une ardeur extrême, de ne pas laisser
éteindre la race de Champlong, et je mêlai à mes discours des carresses si
tendres que je la voyais à chaque moment devenir plus faible, et moins
chagrine. Enfin je crus être à ce qu'on appelle le
moment . L'homme du monde qui aurait le moins connu les femmes, l'aurait
également pensé, à voir le trouble qui l'agitait. En conséquence, ma bouche fut
bientôt sur ses beaux yeux essuyer les larmes qui les mouillaient, et de là,
elle vint se reposer sur les deux plus jolies lèvres qu'il soit possible
d'imaginer. Des transports pareils augmenterent son trouble. Tremblante,
éperdue, elle se laissa aller dans ces mêmes bras où je la pressais si vivement,
et sa chaise longue fut témoin et complice de mes
plaisirs . Malgré toute la force de mon raisonnement qui prouvait à
Madame de Champlong qu'elle venait de faire une bonne action, il lui restait
encore un scrupule. Je l'entendis à demi-mot, les argument recommencerent.
J'étais convainquant, elle se rendit à d'aussi solides raisons.
LETTRE VI.
La femme d'un Robin.
V Raisemblablement ce jour-là m'était destiné à remplir les
œuvres de miséricorde, en consolant les affligées. En sortant de chez la
Marquise, je fus chez une femme qui a l'esprit sec, le cœur froid, et
beaucoup de cette sensibilité qui en remplace les mouvement. Son maintien était
Si modeste, elle savait si bien afficher la vertu, et rougir au moindre mot
équivoque, qu'il fallait avoir une sorte d'habitude des femmes pour apercevoir
que tout était factice chez celle-ci, qui avait l'avantage d'être la tendre
épouse d'un Robin, maigre personnage, extrêmement fat, ayant dans l'esprit cette
morgue, et ce pédantisme qui n'appartient qu'à eux.
Un léger déshabillé blanc qui ne laissait apercevoir du sein que ce qu'il
fallait pour qu'on devinât, le reste, et dont chaque mouvement excitait un
désir. Des cheveux négligemment noués avec un ruban rose, des mules de la même
couleur, qui recélaient et décélaient en même temps les plus jolis pieds. Tel
était à-peu-près l'ajustement de Madame la Conseillere. Nonchalamment jetée sur
une bergère, d'une main soutenant son front, et de l'autre essuyant avec son
mouchoir quelques larmes ; telle était l'attitude dans laquelle je la trouvai.
Le silence stupide où me réduisit sa vue, aurait, je crois, toujours duré, si
elle n'eût pris la parole, en m'invitant à m'asseoir, et en s'excusant avec
beaucoup de grâce sur l'état où je la trouvais. Elle ne put prononcer ces
derniers mots sans répandre de nouvelles larmes. Si la voix me revint lorsque je
la vis pleurer, j'éprouvai aussi que Madame de Champlong n'avait pas totalement
épuisé mes ressources de consolation. --- Qu'avez-vous qui vous afflige ?
Madame, lui demandai-je avec l'air du plus vif intérêt, et même un peu
attendri, --- je ne puis vous dire, Monsieur, ce que je voudrais me cacher à
moi-même, me répondit-elle ; je la pressai tendrement de livrer son cœur avec un
peu plus de confiance à un homme qui l'adorait. Puis, tout-à-coup, et sans
Savoir encore de quoi elle pleurait, je me mis à pleurer avec elle. Notre duo larmoyant ne dura que quelques minutes. Après quoi,
je voulus continuer mes questions, mais la parole expira sur mes lèvres, et
mon silence parla d'une manière bien conforme à celle dont je m'étais proposé de
parler.
Déjà mon cœur précipitait ses mouvement, mes yeux se remplissaient de nuages,
lorsque quelques regards que Madame la Conseillere jetait de temps en temps avec
inquiétude du côté où se tenaient ses gens, me firent penser qu'elle craignait
que quelqu'un d'eux n'entrât. J'allais m'assurer de deux doigts de verrou, quand
les beaux yeux de la Conseillere, ces yeux charmant auxquels je devais déjà tant
de lumière, m'apprirent, en se tournant avec autant de langueur que de modestie,
du côté de la chambre à coucher, qu'elle croyait que nous y serions plus en
Sûreté que dans celle où nous étions, et que je n'avais point saisi le sens
de ses premiers regards. Effectivement, il était imprudent de fermer la porte au
verrou, c'était l'exposer au danger du plus violent soupçon, supposé que son
mari, ou que quelqu'un de ses gens eût voulu entrer.
Je l'enlevai de dessus sa bergère, et tâchai, en la transportant, de lui faire
oublier par des baisers donnés en apparence avec feu, mais qui avaient plus
d'expression que de valeur réelle, à quel point, à tous égards, je lui manquais.
Sensible apparemment à l'honnêteté de mon procédé, ou trop peu à elle-même pour
Savoir seulement ce qui se passait, elle se laissa entraîner, avec une douceur
dont je ne perdrai jamais le souvenir, dans cette chambre, témoin ordinaire sans
doute du bonheur de quelqu'autre. Lorsqu'elle y arriva avec moi, mon premier
empressement fut de chercher des yeux où je pourais la poser. Une ottomane
S'offrit à mes regards, je l'y jetai avec précipitation, et y tombai dans ses
bras.
Des reproches, des prières, des menaces se succéderent d'abord dans sa bouche ;
mais la faiblesse de ses efforts me disait trop qu'elle était disposée à me
pardonner, pour ne pas abuser de sa clémence. Ah ! Chevalier, me disait-elle,
méritais-je de votre part un pareil procédé... Enfin voyant que rien ne me
touchait que mes désirs, elle se résigna, en s'arrangeant toutes fois, le plus
dignement possible. Mon cher mari , s'écria-t-elle alors,
faut-il que je te fasse infidélité, toi que j'aime
tant ! Elle me serrait dans ses bras avec toute l'ardeur que peut
donner le moment qui précède celui du délire, en prononçant ce
toi que j'aime tant . Elle reprit, tu sais cependant,
mon cher mari, comme je t'ai... me , le soupir du plaisir étouffa le
reste.
À peine commençait-elle à r'ouvrir les yeux, lorsque nous entendîmes du bruit. Ce
n'était rien du tout que M. le Conseiller. Il marche, avec un pas si grave et
mesuré, que j'eus du temps de reste pour rajuster ma parure. Son arrivée me
donna pour sa femme quelque inquiétude, je craignis qu'il ne s'apperçût de la
violente agitation où je venais de la mettre. Madame la Conseillere qui saisit,
Sur mon visage, le sentiment qui l'agitait, me rassura par le plus tendre
Sourire, et certainement à l'air de dignité qu'elle prit tout d'un coup, il
n'y avait pas de quoi avoir le plus léger soupçon. Mais ce qui me confondit ce
fut cette lenteur qu'elle mit à regagner la pièce où notre conversation avait
commencé. J'imaginais que la crainte d'être surprise dans une situation
dangereuse devait lui donner plus d'activité.
Nous n'avions eu que le temps de nous asseoir lorsque le mari entra. Si le masque
de Madame la Conseillere me rassura, je ne fus pas sans quelque crainte que la
Solitude dans laquelle nous surprenait son mari ne lui parut extraordinaire.
Elle lut encore dans mes yeux cette seconde inquiétude, et la fit disparaître
comme la première par le moyen d'un souris mocqueur, et en haussant les
épaules.
Cet excès de sécurité ne doit pas t'étonner, Despras, Monsieur le Conseiller est
de tous les maris le moins jaloux ; non, qu'il croie à la vertu des femmes, mais
parce qu'il ne pouvait s'imaginer qu'un homme de son mérite soit mis au nombre
de tant d'honnêtes gens : et le toucha-t-il au doigt, et à l'œil, je crois
qu'il accuserait ses sens de le tromper, plutôt que d'oser soupçonner une femme
qui a le bonheur de lui être unie ? Une pareille tête doit être à l'abri de
l'aigrette !
Eh bien ! Madame, dit-il à sa femme êtes-vous consolée de la perte de votre
Serin ? Pourquoi me rappeler, répondit-elle, la perte d'un animal auquel
j'étais aussi attachée. Le grave Robin dérida son front, pour rire un instant de
la douleur de sa femme, ensuite reprenant son air rébarbatif, il commença un
beau discours sur les folies que font les femmes pour des chiens, des singes,
des oiseaux, etc.
Comme je n'ai jamais aimé les sermons, et encore moins ceux des Robins, je
laissai M. l'orateur prêcher sa femme tant qu'il voulut. Je regagnai ma voiture,
ne pouvant m'empêcher de me répéter ce que m'avait dit la Conseillere, mon cher mari faut-il, etc. et riant comme un fou
de la singularité de cette aventure, avec une femme que je trouvai étrange pour
la première infidélité. Car personne n'offre plus qu'elle ce cruel défaut dont
on ne fait juge que l'homme qu'on appelle son amant. Quoi qu'assez souvent on
puisse donner un autre titre à celui que les femmes daignent honorer d'une
confiance un peu étendue.
LETTRE VII.
Vanité d'une Baronne.
Q Uoique j'aie toujours connu le peu que je valais, je n'ai
jamais eu, Despras, d'aveuglement sur mon compte : et j'ai toujours conservé
auprès des femmes, même auprès de celles qui ont le plus pris sur moi, assez de
Sang-froid pour n'être pas trompé autant qu'elles l'auraient bien voulu sur ce
qui les déterminait à m'ouvrir leurs bras. Je m'aperçu donc que c'était moins
à ce que j'étais, qu'à ce que sont la Marquise et la femme du Sénateur, que
je dû leur défaite ; et que, par quelque homme que la séduction leur fût
offerte, elles n'auraient pas manqué d'y céder. Mon amour-propre fut peu
Satisfait de ces deux conquêtes, et tu sais que ce sentiment nous maîtrise,
et que nous lui immolons tous les autres. Ainsi je cherchai fortune ailleurs.
La première femme dont je briguai les bontés fut la veuve d'un Baron Flamand,
jeune sémillante, et possédant, sous une taille des plus avantageuses ;
toutes les beautés qui en dépendent ; mais si enorgueillie de sa naissance ;
qu'elle aurait cru tâcher son origine, si elle avait seulement donné sa main à
baiser à quelqu'un qui n'eût pas été issu d'une famille qui pût fournir des
preuves pour entrer à Malthe. Elle ne logeait que dans un hôtel appartenant à
quelque Prince, ou du moins, où quelque Altesse eût demeuré autrefois. Ses
femmes étaient toutes de jeunes personnes de condition que le défaut de fortune
obligeait de servir ; et nul de ses gens n'aurait endossé sa livrée, s'il
n'eût été parent de quelque Gentilhomme, ou s'il n'avait purifié sa roture en
ayant été au service de quelque Prince de la Maison royale. Moi-même je n'eus
l'avantage de lui faire ma cour, que lorsque la personne qui m'y avait présenté,
lui eût donné une certitude réelle que j'étais digne d'être admis à cette
faveur. Comme si savoir plaire et aimer n'était pas les seuls titres
enregistrés à Cythere, et que le plaisir eût besoin d'ayeux. Assurément si
quelque chose peut s'en passer, c'est ce Dieu, plus il est jeune, mieux il est
fêté par les belles.
Ne nous entêtons pas de nos ayeux altiers
La laideur chez l'amour est la seule roture,
Et les charmes qu'étale une aimable figure,
Valent mieux à son goût que trente-deux quartiers.
C'est une mince ressource aux yeux de l'amour, qu'un vieux parchemin. Quoi qu'il
en soit, Madame la Baronne de Lesval avait, cette manie.
Pour lui plaire, j'affichai le plus grand mépris pour tout ce qui n'était point
d'un sang noble : je lui parlai journellement de sa généalogie qui s'était
gravée dans ma mémoire à force de la lui entendre répéter. Je fis même une étude
particulière du blason ; il n'y a rien que le désir n'employé pour parvenir à
Ses fins. La Baronne me trouva charmant, délicieux, une façon de penser
brillante, et finit par déposer tous ses quartiers dans mes bras.
LETTRE VIII.
Quelle différence !
L A variété, dit le proverbe, est la mère des plaisirs ;
et le proverbe a raison.
Après, la réddition de l'illustre Baronne qui s'avisa de m'aimer de bonne foi,
j'eus à faire à une Financiere d'une taille majestueuse, d'une blancheur à
éblouir, et qui réalisait tous les attraits qui captivent les yeux et le
toucher ; mais dont l'âme se ressentait de son épaisse opulence, et dont
l'esprit était encore plus massif. Elle ne parlait que d'or et d'argent,
comme la Baronne ne parlait que de titres et de généalogie : chaque chose a
Sa langue.
Convaincu que j'avais eu plus de femmes en leur parlant comme si je leur croyais
de la vertu, et en agissant avec elles comme ne leur en croyant pas ;
j'attaquai ma Financiere avec l'audace d'un homme à qui le désir suffit, et
qui regarde à-peu-près comme une fable la vertu des femmes, ou qui, s'il en
Suppose l'existence, en pense assez mal pour croire qu'il n'y en a point qui ne
puisse être vaincue.
Je trouvai Madame la Financiere plus docile que je ne m'y attendais ; elle en
agit en femme de condition.
Pendant cet intervalle, la Baronne de Lesval à qui j'avais juré plus par habitude
que par besoin de toujours l'aimer, et qui ignorait, ou qui n'avait jamais
été dans le cas d'apprendre que des sermens de ce genre ne sont jamais pour nous
qu'un jargon d'usage et de convention auquel une femme sensée n'ajoute aucune
foi pendant que nous le lui parlons, et dont elle ne se souvient pas plus que
nous-mêmes, dès que les mouvement qui les dictaient n'existent plus, s'avisa de
m'aimer sincérement, et de prendre mes sermens au pied de la lettre : et
quand elle s'aperçut du refroidissement de mon amour, elle tâcha de le ranimer
par de tendres reproches, et par des carresses.
Il faut, quand j'y pense, que l'amour-propre des femmes les aveugle
Singuliérement sur les véritables intérêts de leur cœur, pour qu'elles ne vaient
pas que c'est bien assez que nous ayons la politesse de laisser subsister le
désir par-delà le terme où il a été accompli, sans exiger encore du désir
Satisfait la même ardeur que du désir qui est encore à alimenter.
J'eus beau faire dire à la Baronne que j'aimais une jolie Financiere, elle n'en
voulut jamais rien croire : elle comptait trop sur la façon de penser dont je
lui avais fait parade, pour se persuader que je pusse m'attacher à une femme qui
n'était pas de qualité ; et malgré les assurances qu'on lui en donnait, elle
n'en fut convaincue que lorsque je le lui confirmai moi-même Dieu !
S'écria-t-elle ! j'ai reçu dans mes bras quelqu'un qui a les inclinations roturieres , j'en mourrai de douleur. Elle passa sur le
champ, et en colère et en pleurs dans son cabinet. Je gagnai l'escalier,
et ne la revis plus.
LETTRE IX.
Comment on se retrouve.
U N matin comme je sortais de la boutique d'un Marchand
Bijoutier de la rue Dauphine, où j'avais été faire quelques emplettes, et
comme j'allais monter dans mon cabriolet, je fus arrêté pat un embarras de
voitures. Celle devant laquelle je me trouvai, annonçait l'équipage d'une petite
maîtresse. Grands laquais, cocher à moustache, chevaux pomponés, grand chien
danois qui courait devant, rien ne manquait.
Moi qui me piquais de connaître toutes les jolies femmes, ou du moins celles qui
avaient dans le monde une certaine consistance, j'étais encore à savoir à qui
appartenait un char aussi brillant. La livrée ne pouvait me l'indiquer ; elle
m'était inconnue. J'avance deux pas pour regarder à travers les glaces ; je ne
me trompais point dans ma conjecture. C'était une femme qui était dans la
voiture. Je ne pus voir sa figure, à cause qu'elle se perdait dans une caleche.
Ma curiosité redouble ; je fais des vœux pour qu'elle souleve ce voile
importun ; le hasard me favorise. je considere ce visage avec avidité... Qu'on
juge de ma surprise ! Je crus entrevoir les traits de Cécile , de cette jeune novice qui était au couvent de ... et à qui
j'avais ravi ce trésor précieux que la nature donne à chaque femme, et dont
la garde est si difficile.
La ressemblance d'un autre objet pouvait me tromper. Je n'avais entrevu ce minois
féminin qu'à la dérobée, et ses yeux ne s'étaient point rencontrés avec les
miens. Le moyen de croire Cécile dans le monde, elle qui avait déjà le voile
blanc lorsque je la connus. Tout me disait de douter du témoignage de mes yeux ;
quand la Dame dit, avec une voix argentine, au cocher, de se dégager de
l'embarras et de fouetter. Ce son de voix acheva de me faire flotter dans la
plus grande incertitude. C'était celui de Cécile, j'allais m'approcher de la
portiere pour m'assurer de ce que je devais croire ; mais le cocher obéissant,
jure, frappe ses chevaux avec délicatesse ; le char s'ébranle ; les coursiers en
partant font jaillir du pavé mille étincelles de feu, et les roues de la
voiture qu'ils entraînent aussi rapidement que l'éclair, me couvrent d'un déluge
de boue.
Moins chagrin de me voir si bien éclaboussé que de n'avoir pu m'assurer si
c'était Cécile, je monte dans mon cabriolet, et roulant avec une vîtesse
égale à mon impatience, je suis le carosse ; il entre dans la vaste cour d'un
hôtel superbe. L'on m'apprend que c'est celui de M. de
Pressy arrivé avec sa femme depuis quelque temps à Paris, et venant
S'y fixer.
J'aperçois un de ses gens entrer au cabaret, j'ordonne aussitôt à l'Éveillé , cet adroit domestique, que tu connais, et
que j'avais heureusement avec moi, de le joindre et de le questionner. Il
revient un instant après me dire que Madame de Pressy
était au moment de se faire religieuse, lorsque son frère qui était Page du Roi
fut tué. Devenue par cette mort l'une des plus riches héritieres de la province,
elle avait depuis peu épousé M. de Pressy, et que le couvent d'où elle
Sortait était à A **.
C'en fut assez pour me confirmer que c'était ma Cécile. Je vole chez moi lui
écrire ce que le hasard venait de me faire découvrir, et combien je serais
enchanté de la revoir. Elle me répond de ne pas différer plus long-temps de me
rendre chez elle où elle m'attendait à dîner tête-à-tête, son mari étant à
Versailles.
Je ne fis languir ni mon impatience ni celle de Madame de Pressy. Je fus bien
vite dans ses bras, nous nous revîmes avec des transports qui ne peuvent se
comprendre que par ceux qui les ont éprouvé. Je vous retrouve chère Cécile, lui
dis-je, je ne puis vous exprimer ma joie : seriez-vous encore cette Cécile qui
Semblait faire son bonheur de ma tendresse.
Si votre cœur n'a point changé, me dit-elle, vous trouverez peut-être que Cécile
ne fut jamais plus sensible. Je ne vis que depuis un instant.
Après que nous eûmes donné les premiers moment au plaisir, je la priai de me
raconter comment elle avait été délivrée de sa prison. Ma première lettre, mon
cher Despras, t'instruira de ce que Madame de Pressy me dit.
LETTRE X.
Histoire de Cécile.
M On père, me dit Madame de Pressy, est un bon Gentilhomme
de province qui avait dépensé presque toute sa fortune au service, et qui la
répara en se mariant avec ma mère qui lui apportât une dot considérable. Il
n'eut d'enfants qu'un fils, et moi. Mon père nous aimait également tous deux.
Mais ma mère qui ne chérissait que son fils, força son mari, dont elle
gouvernait l'esprit et le cœur, de lui prodiguer toute sa tendresse, même la
portion qu'il m'accordait. Idolâtre de son fils, ma mère craignait que je ne
diminuas l'immense héritage qu'il devait recueillir : il n'y avait qu'un seul
moyen d'empêcher ce malheur, et elle le saisit avec avidité ; à l'âge de dix
ans, je fus mise au couvent, et destinée à prendre le voile.
Les religieuses chargées de mon éducation, s'efforcerent de m'inspirer du goût
pour la vie monastique. Ces bonnes sœurs eurent la mortification de ne pas
réussir. Elles me représentaient les agrément d'être séparée pour jamais d'un
monde si dangereux à l'innocence, les charmes de la vertu, combien l'on est
heureux de vivre dans la sagesse, et de renoncer à Satan, à ses pompes, à ses
œuvres, enfin les plaisirs que goûtait une âme pure en se dévouant à Dieu ;
elles me représenterent tout cela d'une façon si ridicule et si puérile, que
je fus mille fois tentée de leur répondre comme Malherbe répondit à son
confesseur qui lui faisait la peinture des délices du Paradis, fi ! votre mauvais style m'en dégoûte.
Ennuyée de n'envisager jamais que des voiles et des guimpes, je me mis à
lutiner les religieuses, et j'entraînais les pensionnaires à m'aider dans mes
espiégleries. J'en fis de toute espèce à ces bonnes béguines qui, n'y pouvant
plus tenir, apprirent à mes parents le peu de disposition que j'avais à être
renfermée toute ma vie. Cette nouvelle, loin de faire changer le projet de ma
mère, ne fit qu'accroître son impatience de me voir en âge de faire le sacrifice
de ma liberté, et de mon bonheur. Enfin arriva cet âge fatal. Aussitôt ma
mère vint m'ordonner, de me comdamner à finir le reste de mes jours dans un
couvent. Elle crut sa présence nécessaire pour me déterminer plus aisément
d'entrer au noviciat.
Je n'avais pas vu ma mère depuis que j'étais au couvent. Dès que je l'aperçu,
je l'accablai des plus tendres caresses, et la suppliai, en embrassant ses
genoux, de ne pas me faire prendre un état pour lequel je n'avais nulle
vocation, mais beaucoup de dégoût. Mes larmes ne firent aucun effet. Ma mère
frémit de ma proposition. Puis, se recueillant en elle même, elle me dit d'un
ton ferme d'obéir ou de rénoncer à son amitié, et à celle de toute ma famille
qui me parlait par sa bouche --- perdre l'amitié de mes parents ! Ah ! plutôt
mourir mille fois, Madame, lui dis-je, avec des regards et des soupirs qui
peignaient assez ce qui se passait dans mon âme. Dès demain je prends le voile :
il n'est rien, non rien que je ne fasse pour mériter votre tendresse, et
celle de mon père. Ce n'est ; pas l'acheter trop cher que de la payer de ma
liberté.
À peine eus-je achevé de parler que ma mère me serre dans ses bras, m'accable de
caresses, d'éloges, et me donne les noms les plus tendres. Elle fait aussitôt
part à l'Abbesse que je suis décidée à renoncer aux dangers qu'offre un monde
pervers et trompeur, pour assurer ma félicité, en devenant membre de sa
communauté. Elle part en me nommant sa chère fille... je la suis des yeux, mes
jambes fléchissent, je tombe évanoui, et je ne revins à la lumière du jour
que pour envisager toute l'horreur de la promesse que ma mère venait de
m'arracher.
Je commençai mon noviciat. Sœur Ursule s'attacha à moi et en fit sa meilleure
amie. L'air de mélancolie répandu sur toute sa personne, annonçait à tous les
yeux le chagrin qui la dévorait depuis qu'elle avait prononcé ce vœu fatal qui
la comdamnait à passer le reste de ses jours dans une prison. Elle était
également une victime de l'ambition et de l'authorité. La conformité des
peines, le même rapport d'infortune sont des liens secrets pour des âmes
Sensibles. Sœur Ursule et moi devînmes bientôt inséparables. L'amitié, comme
vous savez, ne peut exister sans la confiance. Cette charmante recluse déposa
dans mon sein, son tourment, et son amour. Elle adorait un jeune Officier de
votre régiment, et j'ose croire qu'elle en était aimée. J'acceptai la
proposition qu'elle me fit de l'introduire dans le couvent, et de donner mon
cœur à celui qui l'accompagnerait : ce fut vous mon cher Chevalier qui...
épargnez-moi de vous rappeler ce temps. Vous savez ce qui m'est arrivé jusques
au moment de votre départ d'A **. C'est de ce même moment d'où je vais reprendre
mon histoire.
LETTRE XI.
Suite de l'histoire de Cécile.
L Orsque je fus privée du plaisir de vous voir, continua
Madame de Pressy, ce fut alors que mon état me devint insupportable, et que
je maudis ma mère, son autorité et ma faiblesse. Je ne pouvais penser sans
frémir que j'étais destinée à passer ma vie dans les fers. Je courais dans les
bras de sœur Ursule y verser ma douleur, et tacher de trouver par le charme
de la confiance, un adoucissement à ses amertumes. La douleur de sœur Ursule
n'était pas moindre, elle l'aggravait encore par les noires réflexions dont elle
Se nourrissait. Cette aimable nonne, en tachant de me consoler par l'espoir de
quelque événement heureux qui pourait mettre des obstacles aux vœux que j'allais
bientôt faire contre mon gré, se pénétrait davantage du poison mortel qui la
dévorait, en se rappelant qu'elle avait prononcé ce serment terrible que rien ne
peut révoquer.
Éloignée de l'objet de ses affections, rongée par la passion qu'elle avait conçue
pour votre camarade, ayant entrevu les plaisirs qu'on goute dans le monde, sœur
Ursule ne put se soumettre à sa destinée. Elle appelait la mort à grands, cris,
et malgré qu'elle avançât à grands pas, elle était encore trop lente au gré
de ses désirs. Enfin que vous dirais-je ? Je veux finir un tableau que je ne me
rappelle qu'avec horreur. Sœur Ursule expira dans mes bras, en élevant les siens
vers le ciel. Mes cris, mes gémissemens, apprirent bien vite à tout le couvent
que je n'avais plus d'amie. Je me livrai au désespoir, et certainement, si
j'eusse restée au couvent, je n'aurais pas survécu à sœur Ursule.
Le jour approchait où j'allais consommer le sacrifice, où des chaînes éternelles
allaient m'attacher à ma prison, quand on vint me dire qu'on m'attendait au
parloir. Quelle fut ma surprise d'y trouver mon père.
Ma chère fille, me dit, en sanglotant ce respectable vieillard, c'est contre mon
gré que ta mère t'a forcée de prendre le voile pour enrichir ton frère qui était
Son idole. Comme c'est d'elle que je tiens toute ma fortune, et qu'elle
menaçait de la dissiper si je m'opposais à ce que tu te fis religieuse, j'ai été
forcé d'y consentir. Hélas ! le ciel m'en a bien puni... Tu n'a plus de
frère !... Je n'ai plus que toi pour m'aider à supporter ma vieillesse. Viens ma
chère fille, viens en faire la consolation, ne me refuse pas cette grâce. --- La
Situation dans laquelle je me trouvai, ce qui se passait dans mon âme peut bien
S'imaginer, mais non pas se dépeindre.
Je sortis aussitôt du couvent, montai dans la voiture de mon père, y pris place à
côté de lui, et me voilà bientôt au château qu'il habitait toute l'année.
Tout y respirait l'affliction et la douleur : celle des maîtres s'était
communiquée aux domestiques. Ils nous apprirent que ma mère avait repris une
faiblesse. Elle était déjà malade lorsque mon père partit pour venir me chercher
au couvent. Son mal empira de jour en jour, elle ne put résister à la mort de
Son fils. J'eus la douleur de lui voir fermer pour toujours la paupière. Je
versai sur sa tombe autant de larmes, et je la regrettai, j'ose le dire,
aussi sincérement que si elle avait été pour moi la plus tendre des mère. Quant
à mon frère, je le connaissais peu, je ne l'avais pas vu trois fois dans ma vie.
Cet étourdi était Page du Roi, où il s'est fait tuer par un de ses camarades. Il
ne vous paraîtra donc pas étonnant que je l'ai peu pleuré. Pouvais-je
Sincérement le regretter, il est la cause de tous mes maux.
Après que nous eûmes, mon père et moi, donné le temps convenable au deuil de
ma mère, il me proposa de me marier. Je lui offris de suivre aveuglément ses
volontés ; mon père ne voulut pas contraindre mon choix, et me laissa la
liberté de le faire. Je ne manquais pas de partis. Je suis une allez riche
héritière. Que ne savais-je où vous étiez, mon cher Chevalier ! me dit Madame de
Pressy, avec quel plaisir je vous eusse offert ma main et ma fortune, vous
possédiez mon cœur, comme vous le possédez encore. Cécile
ou Depressy vous me voyez la même pour vous ; toujours
tendre, toujours fidèle. Si je ne puis vous toucher autant que je le souhaite,
je vous ferai voir du moins ce qu'on est quand on aime véritablement.
Je remerciai ma chère Cécile, et je lui prouvai, par mes caresses, que si je
possédais son cœur, elle était l'objet de toutes mes affections. Ensuite elle
reprit ainsi.
Mon père distingua, parmi mes soupirans, M. Depressy . Je
n'avais ni goût ni répugnance pour lui ; il me convenait tant par sa naissance
que par sa fortune, il fut accepté. Il y a six mois que nous sommes unis, et
je n'ai qu'à me louer de ses bons procédés. Il vient d'obtenir à la Cour une
charge qui demande résidence, ce qui nous fixera dans ce pays. Il est allé à
Versailles remercier le Ministre. Nous sommes arrivés ici depuis quinze jours.
Que n'ai-je su plutôt que vous y étiez, avec quel empressement je vous eusse
fait chercher. Je me félicite d'être sortie ce matin, puisque cela m'a procuré
le plaisir de vous retrouver. En finissant ces derniers mots, Madame de Pressy
vola dans mes bras.
LETTRE XII.
Trop de sécurité n'est pas sagesse. Les
amant surpris en flagrant délit.
D Epuis le moment où je retrouvai ma chère Cécile, je
renonçai à tous les plaisirs que le besoin de dissipation me faisait rechercher.
Elle comblait ce vide immense qui se trouvait dans mon cœur depuis la perte de
Mademoiselle d'Herbeville, et que tous les plaisirs après lesquels je courais
n'avaient pu remplir. Leur tumulte m'étourdissait, au lieu de me satisfaire.
Mais je ne sentais point auprès de Madame de Pressy succéder au désir ce dégoût
humiliant pour les âmes vulgaires, mon âme jouissait sans cesse. Attaché par la
tendresse, fixé par le plaisir, elle me paraissait toujours plus belle. Pour ne
pas m'éloigner d'elle je quittai le service, et me fixai à Paris.
Il y avait deux ans que nous jouissions de cette douce ivresse qui fait le charme
de la vie. J'étais tout pour elle, et sans elle tout était étranger pour moi.
L'amour, le plaisir, la reconnaissance m'y attachaient, et j'aurais voulu
pouvoir créer des nouveaux nœuds pour m'unir plus étroitement avec elle. Mais
hélas ! il est dans mon dessin de n'être pas long-temps heureux. M. Depressy
devenu jaloux et méfiant, chercha à éclaircir ses doutes. Il mit tant d'art
dans ses démarches, et voila tellement ses soupçons, que nous donnames
nous-même dans les pièges qu'il nous tendit. Nous fumes surpris dans le même
état où Mars et Vénus furent exposés aux yeux de l'Olympe, assemblés dans les
filets de Vulcain.
Dès lors Cécile fut gardée à vue, sa maison me fut interdite ; et malgré mes
démarches, mes peines, mes soins, je me vis obligé de renoncer à elle.
LETTRE XIII.
Les affaires.
R Assassié des plaisirs qu'on trouve dans le monde et
affaissé sous le poids de ceux dont j'avais joui avec les femmes, ne pouvant
plus être avec ma Cécile la seule qui pût alors m'intéresser et m'inspirer du
goût pour son sexe, je tournai mes désirs vers d'autres objets. Je mis tout mon
bonheur à posséder des superbes chevaux, les voitures les plus élégantes et
les plus nouvelles ; à avoir une grande quantité de grands et beaux laquais,
des magnifiques meubles ; enfin une maison vaste et montée sur le plus grand
ton.
Mais tout ce train immense et somptueux ne pouvait être soutenu qu'à grands
frais ; et comme, en le prenant, je n'avais point consulté ma fortune qui,
comme tu sais, n'était rien moins que considérable, elle fut bien vite dissipée,
et je fus réduit à faire des affaires  ; c'est à dire
d'emprunter de toute part, d'acheter à crédit de tout côté et revendre à vil
prix les mêmes objets pour lesquels j'avais pris des engagements ruineux ; et
lorsque l'échéance de mes engagements arrivait j'en contractais de nouveaux et
de bien plus considérables pour acquitter les premiers.
Je ne puis te dépeindre combien un honnête homme, qui se trouve dans cette dure
extrémité, souffre de remords intérieurs d'employer des ressources
malheureusement trop en usage dans la capitale, parmi les jeunes gens de
condition qui abusent de leur nom, de l'état de leurs parents, et de la
facilité du marchand, pour se ruiner et ruiner vingt familles, dont
l'existance dépend des engagements que contracte ce marchand qui vous vend à
crédit, et qui, trompé par vos promesses, est obligé de manquer aux siennes,
et d'enlever le salaire du malheureux ouvrier qui n'a le plus souvent que
cette ressource pour se nourrir lui et ses enfants.
Quand je réfléchis à ces écarts de ma jeunesse, j'en ai le cœur déchiré ! Mais
lorsqu'on est encore dans la fougue de l'âge et des passions, les réflexions
n'ont aucun empire sur nous. Les remords sont étouffés par les passions qui nous
maîtrisent, et il n'est rien qu'on ne sacrifie pour les satisfaire. J'en ai
fait une bien dure expérience, puisque j'ai dissipé toute ma fortune, et une
grande partie de celle de mes parents pour payer mes dettes. Mais revenons aux
affaires.
Je te disais donc que lorsque arrivait l'époque où je devais payer les billets
que j'avais donné en échange des marchandises, et que je me trouvais sans
argent, je faisais, pour en avoir, vendre à grande perte les effets que j'avais
acheté à crédit. Heureux de trouver des gens qui voulussent me le faire.
Il me souvient qu'un jour étant bien pressé d'argent, et ne trouvant plus
qu'un chétif marchand de planches qui voulût me livrer de la marchandise à
crédit, je lui en achetai pour deux mille francs, dont on ne m'offrit que
vingt-cinq louis, lorsque je voulus m'en defaire. Cette somme ne pouvant remplir
mon objet, et n'ayant pas d'autre ressource pour me fournir de numéraire, je
m'avisai d'en tirer un meilleur parti en faisant construire des voitures pour
l'autre monde. Effectivement cet expédient me réussit, grâces aux gens qui
voulurent bien prendre congé de cet hémisphere.
Ce fut alors que je m'écriai comme le Docteur Pangloss, que nous étions sur le
meilleur des mondes possibles. Il semblait que la nature fût d'accord avec mes
besoins. En vérité j'étais épouvanté du nombre des morts qui arrivaient chaque
jour. J'en étais instruit par la visite des fossoyeurs des différentes paroisses
auxquels j'avais vendu mes cercueils à un prix bien inférieur à celui qu'ils les
achetaient, et ces vivant là qui s'enrichissent aux dépends des morts, me
procurerent une somme d'argent presque égale à celle que j'avais acheté l'étoffe
dont j'avais fait faire des capotes sans couture , comme
le peuple les appelle communément.
Mais il y a un terme à tout. Les marchands me refuserent crédit ; et mes
créanciers ennuyés de m'accorder infructueusement du temps, persécutés à leur
tour, me mirent aux trousses toute la légende subalterne de la justice. Je
bataillai tant que je pus ; mais faute de secours je fus obligé de tout
abandonner, et de me réduire à un point infiniment plus éloigné que celui
d'où j'étais parti.
Que de réflexions ne fis-je pas dans cette situation critique ; et combien de
fois ne maudis-je pas et le luxe et tous les désagrémens qu'il entraîne.
Mais dans de pareils moment, les réflexions sont plus nuisibles qu'utiles, et
malheureusement c'est ce dont on a une ample provision. Cependant comme il
fallait prendre un parti, je me décidai à louer un petit appartement propre
et commode, à ne garder qu'un seul domestique, et muni de bons livres,
et appelant la philosophie à mon secours, elle m'aida à supporter, avec
patience, mon désastre, et à attendre que mes parents eussent arrangé mes
affaires.
Ce fut alors que dégagé de toute inclination, éloigné de tous désirs, et
entièrement détaché de ceux que les passions entraînent après elles, je m'amusai
à écrire au journal de Paris cette lettre qui fit tant de bruit, intrigua toute
la ville, et la mit en l'air pour en connaître l'Auteur. Je vais te la
retracer, ainsi que celles qu'on y répondit. J'y joindrai également celle où est
renfermée l'idée singuliere de me mettre en loterie. Idée trouvée si plaisante
qu'os en a fait plusieurs comédies .
LETTRE XIV.
Voyez le journal de Paris du 18 Octobre 1777, puis ceux du 19,
21, 26 du même mois, puis celui du 15 Novembre, et ceux du 19 et 24
Décembre 1777.
Voilà, mon cher Despras, copie des lettres que j'écrivis au journal de Paris,
et copie des réponses qu'on y fit.
LETTRE.
Messieurs,
J 'Ai toujours pensé que quand on voulait se marier, on
devait desirer et rechercher dans la femme qu'on se destine, cette analogie
de caractère si nécessaire à tempérer l'amertume des maux qui accompagnent notre
courte existance, et que, sans croire à cette idée des âmes crées doubles,
qui se cherchent sans cesse, se trouvent rarement, mais dont l'heureuse
rencontre fait la suprême félicité ; il en est dont les rapports sont aussi
immédiats entre eux, que cette similitude dans les traits qu'on remarque
quelquefois sur deux différents visages, et que de leur union doit résulter le
nec plus ultra du bonheur.
Affermi dans cette idée, et déterminé depuis un an à prendre
femme , j'ai taché d'en découvrir une qui réunit l'objet de mes désirs,
espoir chimérique ! J'en ai trouvé de jolies, de laides, de sottes, d'aimables,
de précieuses, de prudes, de coquettes, de dévotes, de bégueules, de galantes,
de métaphysiciennes même ; mais jamais aucune qui, en même temps, m'ait inspiré
et ait ressenti pour moi ce trait simpatique dont la première entrevue
décide, et qui fixe sur le champ le cœur. Persuadé cependant qu'il existe une
mortelle qui, de toute éternité, est destinée à devenir ma compagne, et
qu'elle desire aussi vivement que moi, que le hasard lui indique celui qu'elle
doit rendre heureux, en faisant elle-même son bonheur ; je vous prie, Messieurs,
d'insérer cette lettre dans votre premier journal, et afin qu'elle puisse
mieux reconnaître si je suis cet objet, je vais tracer ici mon portrait : il
Sera d'autant plus vrai, qu'étant caché derrière le rideau de l'anonyme, mon
amour-propre n'aura point à souffrir des coups de pinceaux de la vérité.
Je suis d'extraction noble ; j'ai servi quelques années, je suis retiré depuis
trois, et j'en ai vingt-six. Ma hauteur est de cinq pieds sept pouces ; ma
taille est svelte et bien prise : mes cheveux sont noirs, en grande quantité,
et bien plantés sur un front étroit, au bas duquel règnent deux sourcils fort
noirs et bien arqués. J'ai les yeux vifs, brillants, mais un peu enfoncés, le
nez ni grand ni petit, et d'une assez jolie forme ; la bouche proportionnée,
les lèvres tant soit peu grosses, des dents fort blanches, un menton ordinaire,
et beaucoup de barbe ; voilà l'individu. Mon cœur est tendre, sensible,
compatissant ; j'ai le caractère vif, enjoué, liant ; l'esprit... Oh ! pour
celui là qu'on en juge par ce qu'on vient de lire. Je dirai seulement que je
passe pour en avoir, ainsi que des connaissances ; mes talents se réduisent à
faire quelquefois des vers trouvés assez bons, et à jouer modestement la comédie. Mes passions sont les Belles-Lettres et les
chevaux.
Si quelque femme reconnait là celui qu'elle desire, je la prie de me l'apprendre
par la même voie dont je me sers ; et alors je lui indiquerai les moyens de
nous rapprocher sans qu'elle puisse être compromise.
Je suis, etc.
Réponse insérée dans le journal du
19 Octobre.
I L y a bien long-temps, Monsieur, que je cherche ce que
vous cherchez. Il m'est souvent venu dans l'esprit de faire publiquement la même
demande. Voilà déjà un commencement de simpathie que la convenance de nos goûts
et de nos sentimens semble justifier ; excepté le talent de vers que je n'ai
point du tout ; mais bien au contraire une grande indifférance pour cette sorte
de passe temps sur lequel Boileau, Rousseau, et Voltaire m'ont rendue très
difficile. Je ne crois pas cependant que ce soit jamais une cause de divorce.
Vous en serez quitte pour faire les votres incognito ,
et ne me les montrer qu'autant qu'ils seront du mérite de ces trois Auteurs.
Quant à la figure, je crois que je vous ressemble beaucoup , et qu'il serait difficile de trouver plus de rapport entre
deux êtres ; il n'y a que la date de nos extraits batistaires qui ne sont précisément pas les mêmes.
L'axe du monde en dérangeant l'équinoxe a un peu éloigné les jours de notre
naissance ; mais c'est si peu de choses en comparaison de l'éternité, que je ne
pense pas que vous vouliez rompre avec moi pour cette bagatelle. Je suis née en
1701 ; ce n'est pas ma faute, et malgré les charmes de la carrierre que j'ai
parcouru, je désirerais n'avoir que quinze ans pour vous être plus agréable.
Vous me paraissez trop galant homme pour prendre garde à cette niaiserie . Quand les goûts, les talents et les sentimens sont
d'ailleurs si analogues.
J'ai reçu votre annonce à dix heures, il n'en est pas onze, et voilà ma
réponse. Puisse mon empressement être un mérite à vos yeux, et faire que je
n'aie pas toujours à gémir des dates. Vous voyez, Monsieur, que je suis déjà
jalouse du nombre des rivales qui vont se déclarer, par mon empressement à les
devancer.
Voici ma réponse.
Madame, ou Mademoiselle,
J 'Aurais eu l'avantage de vous répondre par le journal
d'aujourd'hui, si le sort toujours jaloux de me persécuter ne m'eût privé hier
du plaisir de vous lire. J'étais à la campagne d'où j'arrive à l'instant que
quatre heures du soir sonnent. Mon premier empressement, comme vous devez bien
le présumer, est de demander le journal, et vous ne doutez pas que la
Simpathie que vous avez déjà remarqué exister parmi nous, ne porte forcément mes
regards sur la page qui contient votre agréable réponse. Elle a fait sur moi la
plus vive impression, et j'oserais vous assurer que vous êtes celle que je
cherche, s'il n'y avait parmi nous d'autre différence que celle de mon goût à
faire des vers et que la date de nos extraits de baptême. Je ne tiens pas à
une niaiserie pareille  ; mais j'en soupçonne une trop
considérable dans nos individus pour ne pas vous demander de plus amples
éclaircissemens.
Vous croyez me ressembler beaucoup quant à la figure et
moi, pardon de ma franchise, j'ai peur que l'axe du monde en dérangeant
l'équinoxe, n'ait un peu altéré cette fraicheur que vous aviez, à coup sûr, à
l'âge où je suis. Je crains encore qu'il n'ait un peu ébranlé cette santé ferme
qui est l'apanage de vingt-six ans ; je ne redoute rien tant que des malades.
Envain m'assureriez vous qu'il y a quelques douzaines d'années que vous étiez à
l'abri de mes alarmes ; je crains les efforts de mémoire que je serais obligé de
faire pour me transporter à cette époque. J'aurais bien désiré aussi que vous
eussiez eu pour agréable de m'apprendre quelle est votre fortune, il est
nécessaire que je sache si elle est à la mienne dans le même rapport que nos
autres convenances. Quant à mon nom de baptême je me nomme Paul Esprit ; a-t il
quelque conformité avec le vôtre. Je suis avec des sentimens pareils à ceux que
vous avez pour moi, tout à vous.
Quatre jours après l'on m'écrivit par le même journal la lettre ci-jointe. Elle
avait pour titre :
Lettre au célibataire anonime.
L E public me passera, Monsieur, de préférer l'intérêt du
bonheur de ma vie à celui de lui éviter un moment d'ennui. Il s'est amusé de
votre idée comme d'une plaisanterie neuve : ma lettre ne lui en présentera
qu'une suite fatigante, qu'il ne la lise pas, mais vous, Monsieur, lisez là,
c'est à vous, et non à lui que j'ai à faire. Je n'ai point adopté sa manière
de juger ; votre proposition m'a parue très-sérieuse, et j'y réponds de
très-bonne foi.
Une rivale de 1701 est respectable, mais on ne craint pas tout ce que l'on
respecte. Quand j'aurai mis mon portrait à côté du sien vous jugerez si je dois
la craindre.
Vous voulez vous marier pour goûter un bonheur pur ; et je ne veux un mari que
pour le lui procurer. Mais le bonheur est comme ces couleurs fines et
agréables qui exigent un fonds où elles puissent conserver leur fraîcheur et
leur éclat. Le fonds en morale est le caractère qui tient au cœur et à
l'esprit. Une seule réflexion me les a fait juger toutes deux en vous. C'est que
lorsque vous avez voulu peindre votre cœur, vous n'avez rien emprunté de votre
esprit. Votre âge, votre figure, vos talents m'ont bien moins frappé que la
Simplicité touchante de ces mots. J'ai le cœur tendre,
Sensible, compatissant  ; en les lisant je me suis attendrie, je me suis
déterminée à vous répondre.
Enfin, Monsieur, le motif de ma démarche doit l'excuser, et peut déjà servir à
établir votre opinion sur moi.
Quand vous dateriez de 1701 comme ma rivale, je ne sais si les qualités de votre
cœur ne l'auraient pas emporté dans le mien sur ce défaut ; mais je ne veux pas
que vous retourniez cet argument en sa faveur ; si mon désir s'accomplit, votre
jeunesse me deviendra précieuse, elle me laissera plus de temps à employer au
Soin de vous plaire, et au bonheur de vous aimer. Jugez mes sentimens sur ce
que je viens de dire. Je vais vous parler d'objets moins importuns qui
n'établissent pas la félicité, mais qui peuvent la perfectionner.
Ma famille est noble et bien alliée ; ma fortune est médiocre ; mais je ne
joindrai pas à ma dot les fantaisies du jour, où le dégoût de l'acheteur précède
de bien des années les mémoires des marchands ; ce goût de parure qui épuise la
bourse des maris pour fixer les regards des amant ; cette passion pour les
modes, qui est elle-même la plus folle des modes ; cette ardeur de se montrer
dont l'effet le moins funeste est pour les autres l'ennui de vous voir. L'amour
du jeu qui est un ridicule à vingt ans, une habitude à trente, une phrénésie à
quarante, et toute la vie une cause de dérangement dans la fortune et dans
la santé. Je ménagerai l'une et l'autre par ma conduite, et je ne me
croirai malade que lorsque je serai jugée telle, non par mon Médecin, mais par
le vôtre.
Quant à ma figure, oubliez que c'est moi qui parle mieux que je n'ai oublié ce
que j'en ai entendu dire.
On prétend que je ressemble en beau à Mademoiselle Du Thé
 ; mais j'ai depuis peu, quinze ans qu'elle a depuis
long-temps ; ma taille est haute et bien prise. Elle s'arrête entre
l'élégance qui décore la maigreur et l'embonpoint qui annonce la force. Ma
peau est très-blanche ; des grands yeux d'un bleu foncé, des sourcils et des
longues paupières noires, une bouche vermeille, de belles dents, un joli nez,
des joues pleines et coloriées, un menton arrondi, des cheveux bien plantés ;
voilà le visage qui desire trouver grâce devant vous. Je suis blonde, et vous
êtes brun, d'où il résulte que nos enfants seront châtains, ce qui ne laisse pas
d'avoir son agrément
Mes défauts sont un peu de coquetterie ; mais elle consiste plutôt dans le désir
de plaire, que dans celui d'être aimée ; car ce défaut est corrigé et
maintenu dans ses effets par une fierté sévere qui me fera toujours distinguer
les hommages qui peuvent me flatter des tributs intéressés qui doivent
m'offenser. Un peu trop d'indifférence et de langueur, plus de solidité et
de réflexions que mon âge n'en exige. Voilà tes traits qu'il faudra adoucir ou
effacer dans le tableau ; ce sera votre ouvrage.
Si vous me voulez, adressez-vous, s'il vous plaît, à M. de ..... mon cousin, rue
des .... fauxbourg St. .... qui en parlera à M. de ... mon papa, qui en parlera
à maman, qui m'en parlera avant que vous m'en parliez vous-même à la grille de
mon couvent.
J'ai l'honneur d'être, etc. ***
Réponse.
J 'Ai lu votre lettre, charmante anonime, et je dois
vous rendre compte de l'impression qu'a fait sur moi le portrait que vous y
avez, tracé ; il efface tout ce qui pourait le montrer à mes yeux, et il n'y
a que vous qui puissiez justifier les sentimens que vous avez fait naître.
Vous ne voulez un mari que pour lui procurer un bonheur
pur  ; cet excès de délicatesse ajoute encore à mon empressement ; il
développe cet attrait sympathique qui est entre nous ; il est pour moi la preuve
irrévocable que vous êtes cet être inconnu dont l'existance doit être unie à la
mienne.
Comment ne serais-je pas heureux lorsque vous prendriez tant de soins pour que je
le fusse ? Chacun a sa manière de goûter le bonheur ; mais ayant tous deux la
même, celui que vous me procureriez serait reversible sur vous. Mon imagination
me peint, d'après ces idées, le ménage le plus aimable, et malgré cette
coquetterie, dont vous me menacez, je brûle de vous appartenir.
Vous m'annoncez un peu d'indifférence et de langueur, et vous mettez, avec
raison, ces deux choses au nombre des défauts que vous vous reprochez.
L'indifférence devrait être défendue aux belles, comme la vanité aux dévotes ;
elle ternit l'éclat de la beauté, et diminue sa puissance ; quant à la
langueur, je me chargerai volontiers de cette cure ; et si la vanité ne
m'abuse pas, j'ose croire que je vous en guérirai.
La réponse de votre rivale de 1701, à ma proposition de mariage, m'a montré,
aussi bien qu'à vous, que le public n'avait vu ma demande que comme une de ces
plaisanteries qui servent d'aliment à ses plaisirs ; Pour moi, je desirerais
vous convaincre de la sincérité de ma proposition, de la réalité de mon
existance ; et du désir que j'ai de trouver en vous le portrait moral et
physique que vous m'avez offert.
Vous me parlez de la médiocrité de votre fortune, que m'importe-t-elle ? Vous
n'en avez pas besoin, et pour vous tranquilliser sur l'espèce de crainte que
vous pouriez avoir que nous nous ressemblassions, à cet égard, le seul peut-être
dans lequel il importe que nous différions, je vous déclare que la mienne peut
Suffire à tous deux, et que l'amour poura, d'accord avec mes goûts, vous
offrir de quoi satisfaire tous les vôtres.
D'après cela simplifiez votre adresse, diminuez le nombre des personnages que je
dois intercéder pour arriver jusques à vous. Plus d'obstacle le plus difficile
est franchi ; nos cœurs s'accordent, nos goûts sont les mêmes ; tout ce qui
pourait retarder l'instant de vous voir est un supplice. Vous connaissez ma
Sincérité, je me suis montré tel que j'étais, et je n'ai plus d'autre désir
que de vous assurer de vive voix qu'aucune femme n'a jamais eu sur mon cœur les
droits que vous y avez acquis.
Ne recevant aucune réponse à la lettre que tu viens de lire, mon cher Despras,
et voulant donner une suite à cette plaisanterie, voici ce que peu de temps
après j'écrivis.
Aux rédacteurs du journal de Paris.
V Ous avez bien voulu, Messieurs, insérer, dans votre
journal numéro 291, une lettre que j'ai eu l'avantage de vous écrire, et dans
laquelle j'ai peint fidèlement ma personne, mes goûts, mes passions, et ma
demande au sujet d'une compagne. Comme je n'ai point vu réaliser mes espérances,
que mon penchant pour le mariage n'est point éteint, et que,
vraisemblablement, les années s'accumuleraient en foule sur ma tête, avant
qu'elle fût ornée du joug de l'hymenée, si j'en attendais l'accomplissement avec
Sécurité ; j'ai pris le parti de recevoir une femme des mains du hasard, à
l'exemple de tant d'honnêtes gens qui n'ont pas eu lieu de s'en repentir ; et
pour cela, j'ai imaginé de me mettre en loterie . Voici
mon projet ; je vous prie de le rendre public.
" La loterie sera composée de 50 mille billets, et chaque billet coûtera six
livres ; ce qui fera une somme de trois cens mille livres qui sera divisée en
deux portions égales, dont on va voir la destination. Il n'y aura qu'un lot
gagnant, et ce lot sera moi , c'est-à-dire, un mari
avec cent mille écus, ou point de mari, mais 150 mille livres. "
" Celle à qui tombera le billet favori, aura le privilège de m'épouser ; pourvu
toutefois qu'il n'y ait rien de vil dans sa naissance, sa profession, ses mœurs.
Je ne m'attache qu'à la vertu et à l'honnêteté ; je les fête partout où je
les trouve, et ma satisfaction serait extrême de pouvoir leur procurer une
Sorte d'opulence, et de leur être redevable de ma félicité. Je reconnaîtrai,
par contrat de mariage, une dot de 150 mille livres. Mais s'il arrivait que la
personne favorisée du sort ne me trouvât nullement à son gré, mon intention
n'étant point d'augmenter le nombre des mariages mal assortis, elle sera libre
de ne point unir sa destinée à la mienne, et alors elle n'aura qu'une des
deux portions des 300 mille livres. "
" Les femmes étrangères auront le même privilège que les nationales, et seront
Soumises aux mêmes conditions. "
L'on voit aisément les avantages de cette loterie, elle en offre de réels. Celui
d'apporter une dot considérable à la beauté sans fortune, ou d'enrichir celle
dont la laideur fait fuir tous les partis qui se rapprochent à l'aspect de l'or,
comme le fer à celui de l'aiman. Quel est le père de famille qui ne sacrifie pas
avec plaisir six francs, dans l'espoir d'établir avantageusement une fille
chérie ?
LETTRE XV.
Sans titre.
P Endant le laps de temps que le public s'amusait de ce que
tu viens de lire, je m'amusais, moi-même beaucoup, des divers sentimens qu'il en
avait. Les uns regardaient, avec raison, mon projet de mariage, comme une
plaisanterie à laquelle j'avais cherché de donner un air de vérité. D'autres
assuraient, avec un ton affirmatif, et comme s'ils eussent été dans mon
Secret, que mon intention était pure et sincere. Dans un cercle l'on jurait
qu'en crayonnant mon portrait, je n'avais point trempé mon pinceau dans les
couleurs de la vérité, l'on m'y faisait bossu ou borgne, ou boîteux. Dans une
autre société, l'on prétendait que ma taille n'était point svelte, mais courte
et trapue. Ceux-ci voulaient persuader que j'étais d'une laideur amère, à des
gens qui soutenaient, comme s'ils m'eussent connu, que mon image était
ressemblante. Enfin il n'est point de perfection ni de défaut de nature qu'on ne
m'ait attribué. Les monstres furent jusques à m'accuser de vieillesse ! (Journal
de Paris du 24 Janvier 1778.) Les lettres initiales de mon seing étaient encore
une énigme dont chacun prétendait avoir trouvé le mot, et je voyais les
esprits à la torture pour deviner le sens de six lettres capitales, comme si
leur destin y eût été attaché.
Tel est le caractère Français, et particulièrement de ceux qui habitent la
Capitale. Il suffit qu'il se fasse, se dise ou s'écrive quelque chose de nouveau
pour qu'ils s'en occupent avec ardeur et comme les esprits sont toujours
divisés, chaque parti s'abboie, se mord, se déchire, jusques à ce que la
décoration change, et qu'une autre scene les ait mis en mouvement.
LETTRE XVI.
La Comédie.
M A santé s'étant altérée, et ne s'étant pas rétablie,
comme je l'espérais par les eaux de forges que je pris sur les lieux où les
Médecins m'envoyerent, je fus, suivant leur avis, retrouver mes Dieux Pénates,
et je restai avec eux presque un an. J'eus tout lieu de me louer de cette
dernière ordonnance ; l'air natal me fit le plus grand bien, et au bout de
trois mois ma santé fut raffermie.
Mais comme je n'ai jamais ressemblé à ces malades dont Moliere a si bien peint le
ridicule, qui n'ont d'autre occupation que de se médicamenter, qu'il me faut un
objet de dissipation, et que l'amour ne pouvait m'en fournir dans un pays où
presque toutes les femmes ont encore de la vertu, ou du moins les sots préjugés
qui la remplacent ; que je n'avais ni la volonté ni le loisir de les combattre,
j'employai mon temps à former une troupe pour jouer la comédie en société ;
passion que j'ai toujours eu, et qui souvent ma tenue lieu de beaucoup
d'autres.
Que d'obstacles, n'eus-je pas à vaincre avant d'y réussir ? C'était la conquête
de la toison d'or ; il me fallut terrasser tous ces monstres qu'on nomme
préjugés, et qu'il est difficile de détruire et même d'affaiblir dans
l'esprit des personnes qui les ont reçu dans leur enfance. Point de mère qui
osât permettre à sa fille de paraître sur le théâtre ! Elle croyait se perdre,
et damner en même-temps celle à qui elle avait donné le jour. Point de mari
qui osât consentir que sa femme jouât la comédie ; il craignait les reproches de
la belle-mère, et tous les propos qu'on ne manque jamais de tenir dans une
petite ville de province, contre ceux qui, les premiers, font ce qui n'est pas
encore en usage.
Je fus obligé d'épuiser ma rhétorique pour montrer aux uns et aux autres leurs
erreurs sur des plaisirs devenus l'amusement le plus chéri de la nation. Enfin
je prêchai et suppliai tant que j'eus des actrices. C'était le point
principal. Les acteurs ne manquaient point. Les jeunes gens étaient dévorés du
désir de jouer. Me voilà donc directeur d'une petite troupe composée de ce qu'il
y a de mieux dans la ville, et de ce qu'il y a de plus aimable dans l'un
et l'autre sexe.
Nous fîmes construire un fort joli théatre, et nous apprimes le Glorieux , Comédie de Destouches. Elle fut très-bien
jouée. Je fus même étonné de rencontrer, dans une petite ville si éloignée de la
Capitale, tant de grâces et de noblesse dans le jeu des actrices et des
acteurs, et tant de dispositions heureuses pour un talent si rare, et
devenu si à la mode, attendu que le goût de la bonne comédie ne pouvait pas leur
être inspiré par celles qu'ils avaient vu jusques alors représenter, puisque ce
n'avait jamais été que par ces chétives troupes délabrées qui ambulent dans les
provinces, de ville en ville, et encore n'était-ce pas tous les ans qu'on en
avait à...
Tous les gens comme il faut des villes et châteaux voisins vinrent partager
nos plaisirs et rendre brillant les bals qui suivaient chaque représentation,
et qui durerent jusques à ce temps que l'Église a jugé à propos de destiner
au jeûne et à la pénitence.
Une jeune personne élevée par sa mère, et dans un vieux château, venait
réguliérement à nos représentations : elle prit tant de goût pour ce
passe-temps, qu'elle avait appris plusieurs rôles tendres. Sa mère, à qui elle
les avait répété, en était enchantée ; aussi la bonne femme me pria-t-elle de
vouloir faire quelquefois répéter sa fille qui, de son côté, m'en sollicitait de
Si bonne grâce avec des yeux si plein de feu et de désir, que je ne pus me
refuser à ce qu'on demandait.
Comme le château n'est qu'à quelques lieux de la ville, j'y allais quelquefois
dîner ; et c'était ordinairement après le dîner que la jeune personne
commençait la répétition. Elle jouait toujours les amoureuses et moi, par
conséquent, les amoureux. Ces rôles sont favorables pour l'amour, disposent à la
tendresse, secondent à merveille les plaisirs par les faveurs qu'ils exigent
qu'on accorde, et préparent souvent à des plus grandes. Il n'y manque que
l'occasion. Peres et mère, maris et amant je vous le recommande ! Ne
laissez jamais ni vos filles, ni vos femmes, ni vos maîtresses seules répéter un
rôle de comédie. Observez-les même, et soigneusement, lorsque toute la troupe
répète ensemble, sinon... Eh bien ! il en arrivera ce qui est arrivé à mon
élève, et à beaucoup d'autres experto crede Roberto .
Un jour qu'on nous laissa seuls, la Demoiselle me proposa de jouer Zaïre.
J'applaudis à son choix. Ma bouche ouvre la scene, et en joue une des plus
agréables. L'actrice me remontre que je ne suis pas dans mon rôle,
qu'Orosmane... Sa remarque est juste... Aussitôt ma tendresse se change en
fureur : je me précipite vers mon amante : le poignard brille à ses yeux pour
disparaître dans son sein : elle s'écrie, je me meurs : je deviens furieux... Je
m'agite... Je verse un torrent de larmes amoureuses... et je meurs à mon
tour.
À peine la toile était-elle baissée que la mère parut, en me demandant si j'étais
content de sa fille... Oh ! qu'elle a les gestes beaux ! m'écriai-je, qu'elle
Sent bien le rôle qu'elle joue !... Qu'elle sait bien donner de l'âme à la
passion !... Voyez, Madame, elle est encore toute agitée du dernier coup de
théâtre... Je ne mentais pas, Zaïre était comme éperdue égarée des plaisirs
qu'elle avait éprouvée. En effet, dit la bonne femme, je trouve ma fille comme
hors d'elle-même : mais que je regrette de n'avoir pas vu le dernier coup de
théâtre, cela doit être sublime... Oh ! c'est un superbe moment, répondis-je ;
n'êtes-vous pas de mon avis Mademoiselle ? Oui, Monsieur.
LETTRE XVII.
Qu'on peut passer si l'on veut.
L E printemps étant revenu, je fus parcourir les provinces
voisines de celle où j'étais. Marseille fut ma première station. Je ne te
décrirai ni la richesse, ni la magnificence de la ville, encore moins la beauté
du climat ; cela serait hors de mon projet, je n'ai que celui ide te raconter
toutes les actions de ma vie, et mes aventures. Il ne m'en arriva aucune dans
ce pays, où elles sont cependant moins rares que partout ailleurs, vu le
penchant des Provençales pour les amoureux plaisirs. Soit que cette disposition
ait son origine dans l'exemple que la mère donne à ses enfants, et qu'elle se
perpétue ainsi dans chaque famille, soit par les propos libres que les hommes se
permettent dans la société, soit que le climat des provinces méridionales fasse
plus vite éclore le germe de la tendresse que la nature a mis dans le cœur de
toutes les femmes.
Je voyageai en curieux, fus voir tout ce que je trouvai d'intéressant, visitai
tous les beaux monument, toutes les Églises, sans avoir eu le désir d'entrer un
instant dans le temple de la volupté.
Je parcourus avec les mêmes dispositions, et la même exactitude, tout le
Languedoc. J'avouerai que l'acqueduc qu'on a construit à Montpellier pour amener
l'eau qui se distribue dans tout les quartiers de la ville, retrace la
magnificence et la splendeur des monument que les Romains savaient donner à
l'ornement et à l'utilité publique. La place du Pérou d'où l'on découvre les
Alpes, les Pirenées, et la mer, offre un tableau si beau, si grand qu'on
n'est jamais rassassié de l'admirer.
Je retrouvai à Montpellier le Comte de .... qui y était marié et qui
l'habitait depuis qu'il avait quitté Paris où je l'avais connu, et avec
lequel je m'étais amusé plusieurs fois à passer pour Anglais, en imitant ceux de
cette nation, qui ne sachant pas bien la langue Française, en font un baragouin
très-plaisant à entendre. Le Comte me proposa de jouer ce rôle, et de nous
divertir en allant chez trois jeunes personnes qui étaient sœurs, toutes les
trois mariées, leur donner des nouvelles de Mylord Gordon qu'elles avaient connu
à Montpellier lorsqu'il y était venu changer d'air pour dissiper son spleen , et que ce Seigneur, réellement aimable, avait
courtisé. Je l'avais également connu lors de mon séjour à Londres.
LETTRE XVIII.
Singulier genre d'amusement.
J 'Acceptai la proposition du Comte : je fus chez l'aînée
de ces Dames qui se nommait Madame d'Orfoy, m'y présenter de la part de Mylord
Gordon. On me fait entrer. Elle était à sa toilette occupée à placer quelques
fleurs dans ses cheveux, et à écouter les fleurettes d'un Abbé bien poudré,
bien musqué, qui ne manqua pas de me lorgner de la tête au pied, et de rire,
lorsque je dis, en faisant une révérence tout d'une pièce, que je venais de la
part de Mylord Gordon, porter ses respects et donner de ses nouvelles à
Madame, et qu'il aurait désiré fort de venir lui-même, mais qu'il n'avait pas
pu, n'étant pas encore totalement rétabli. --- Est-ce qu'il a été malade, me
demanda Madame d'Orfoy. --- Oh ! beaucoup malade : étant à la chasse, son fusil
crêva, et lui emporta son poignet. --- Ô ciel ! quel funeste accident ! ---
Ce n'est plus rien, Madame, voyez-vous ; dans un mois, il sera bien totalement
guéri, et alors il retourne à Londres. --- Et vous, Monsieur, comptez-vous y
aller bientôt, ou si vous retournerez à Paris ? --- Madame, je crois partir
demain de cette ville, aller à Toulouse, de là à Bordeaux, d'où je repasse en
Angleterre. --- Vous avez sans doute beaucoup voyagé, Monsieur, me demanda
l'Abbé ? --- Oui, Monsieur, j'ai vu toute l'Europe, j'ai passé par la Russie,
par la mer Baltique qui est une mer diabolique. --- Je suis fâchée que vous ne
fassiez pas un séjour plus long dans notre ville, me dit Madame d'Orfoy. Lorsque
vous reverrez M. Gordon, dites-lui, je vous prie, combien j'ai été flattée de
Son souvenir, et sensible à son malheur. Je lui sais bon gré de m'avoir
procuré le plaisir de vous voir, et je regrette que ce ne soit pas pour plus
long-temps. Ah ! Madame, vous me faites plus que beaucoup d'honneur.
Après quelques autres propos vagues, je fis deux ou trois révérences, et je
Sortis. Je fus chez la seconde sœur, en m'y présentant aussi de la part de
Mylord, mais je changeai de langage ; au lieu de continuer à parler comme Mylord
Houzei, dans la comédie du Français à Londres, je contrefis l'italien, me dis
Mousicien dou Grand-Douc de Toscane, arrivant de Paris, et chargé, par il
Signor Gordon, de lui présenter ses très-houmbles respects et de le rappeler
à son souvenir. --- Comment se porte-t-il à présent, me demanda-t-elle ? Du
temps qu'il était ici, il était tout malade... Non se porta trop ben, depouis
Son choute. --- Comment depuis sa chute ; eh ! mon Dieu, que lui est-il arrivé ?
--- E ché Madame ne sait pas questo malhourous accident. --- Vous me faites
trembler. --- Effendo stato allé védéré ouna coursa àlla plaina des sablons, era
montato sour oun cavalo souperbo, ma oun poco rétif. Il cavalo prit pour se
cabra, et se renversa sour Mylord, é li cassa la couisse. --- Ciel ! quelle
malheureuse chute ! Elle me fait doutant plus de peine qu'elle aura sans doute
augmenté la mélancolie qui le dévore. --- E véro, è per ché io sono souvent allé
al souo hôtel, faré de la mousique per dissipar son chagrin. --- Rien, en effet,
n'est plus propre que la musique pour distraire et chasser les idées noires.
Il me souvient que Mylord l'aime beaucoup, je l'aime aussi infiniment ; j'espere
que Vous donnerez dans cette ville concert, et que j'aurai le plaisir de vous
entendre. --- Cela m'est impossible, Madame, per ché io parto questo note, per
ritournar auprès del soua Alteza, mon maestro, lou Grand-Douc. Io sono solamenté
venouto ici per vous donar des nouvelles del Signor Gordon qui m'en a
expressément chargé ; car il vous è béné attaché. --- Je l'estime aussi
beaucoup, il le mérite à tous égards.
Je pris congé, et allai chez la troisième sœur ; c'était la cadette, et la
plus jolie, et par conséquent celle à qui Mylord Gordon avait donné la pomme.
Elle me reçut sur le champ, dès qu'on lui eut dit que je venais de la part de
cet Anglais : mais je changeai encore la scene, et au lieu de mettre dans mon
accent et dans mes manières le ton étranger, je conservai celui de ma nation,
et dis à la Dame,
Qu'ayant été assez heureux de remporter le prix à l'Académie de peinture de
Paris, et allant à Marseille m'embarquer pour Rome où le gouvernement
m'envoyait à l'école qu'il y entretient pour me perfectionner par l'étude des
ouvrages de ces grands maîtres qui avaient la nature pour guide, et la gloire
pour objet, Mylord Gordon m'avait expressement chargé de passer par Montpellier,
pour le rappeler au souvenir d'une femme charmante, et à laquelle il était
particulièrement attaché. Il m'entretenait souvent de vous, Madame, lui dis-je,
de vos charmes, et de ceux de votre esprit, et je vois que, malgré son
accident, il a conservé, à cet égard, sa mémoire dans toute sa fraîcheur. ---
Malgré son accident, dites-vous Monsieur, est-ce qu'il lui est arrivé quelque
chose de fâcheux. --- Hélas, oui : il y a près de deux mois que faisant des
armes avec un de ses amis, il reçut un coup de fleuret qui lui a crêvé l'œil.
--- À son âge, aussi aller tirer des armes, cette manie n'est bonne qu'aux
jeunes gens, et quand l'on a 40 ans, comme Mylord, on doit abandonner cet
exercice. --- J'en conviens ; mais, comme l'on dit, à quelque chose malheur est
bon. Mylord qui auparavant était sujet à de vigoureux maux de tête, en est
délivré depuis qu'il est borgne. --- C'est une recette que je ne voudrais pas
employer pour ma migraine. --- Vous n'y gagnerez pas assez, et la société y
perdrait trop. --- Il vaudrait mieux, dit sa femme de chambre qui était une
petite brune piquante à l'œil mutin, et au ton espiégle, que les Dames la
conseillassent à leurs maris, car il en est beaucoup qui ont besoin d'en avoir
qui n'y vaient que d'un œil, et encore est-ce quelquefois trop. --- Nous
Sommes ici dans le siege de la médecine, repartis-je, j'ai envie de proposer
cette recette à la grave Faculté, et je ne doute pas qu'elle ne trouve de
partisans. Point de folie ni de sottises qui aujourd'hui n'aie les siens.
D'ailleurs, suivant la judicieuse remarque de Mademoiselle, celle-ci est assurée
d'avoir la protection d'une grande partie de votre sexe, et c'est lui qui
accrédite et donne la vogue aux nouveaux usages. --- Cette idée, digne en
effet d'être perfectionnée, me répondit ironiquement la Dame, ne saurait tomber,
à ce qu'il me paraît, en des meilleures mains, je vous invite à vous en occuper
pendant votre séjour en cette ville. --- Mon séjour sera de peu de durée,
comptant partir demain, si j'avais du temps dont je pusse disposer, je
l'employrais infiniment mieux, je m'occuperais à peindre les grâces, et vous
m'auriez fourni tous les modèles.
La conversation dura encore quelques instans, ensuite je sortis et fus
retrouver le Comte à qui je racontai comment tout s'était passé.
LETTRE XIX.
Coup de théatre.
L E Comte avait prévenu sa femme du tour que je venais de
faire par son conseil, à ces trois Dames, et de son projet à les faire
trouver ensemble, pour jouir de leur surprise lorsqu'elles se donneraient
réciproquement des nouvelles de Mylord ; car c'était là le plus joli de
l'aventure. La Comtesse qui était liée de société avec ces Dames, consentit à se
prêter à notre plaisanterie ; elle les fit inviter à souper toutes les trois,
et toutes les trois promirent
Je me tins caché pendant toutes les scenes, derrière une porte vitrée, d'où je
pouvais, sans qu'on m'apperçût, tout voir et tout entendre.
Madame d'Orfoy fut la première à arriver. Elle ne manqua pas de raconter d'abord
l'accident fâcheux arrivé au pauvre Gordon, et à me dépeindre, en
contrefaisant mes révérences, et répétant quelques-unes de mes phrases. La
Comtesse et son mari éclataient de rire ; et Madame d'Orfoi n'ayant garde
d'en soupçonner le motif, l'attribuait au ridicule qu'elle copiait, lorsque sa
Sœur entra.
Elle lui fit part sur le Champ du motif de leurs éclats de rire, plaignant
cependant Mylord de son accident. --- Il m'a également fait beaucoup de peine,
dit-celle-ci ; mais je n'ai pu m'empêcher de rire du baragouin et du maintien
de son ambassadeur, et j'ai été presque obligée de deviner, parmi tout ce
qu'il m'a dit, que Gordon avait eu la cuisse cassée. Eh bien, tu as fort mal
deviné, car son accident n'est point à la cuisse, mais au poignet. --- Je vous
demande pardon, ma sœur, il a eu la cuisse fracassée dans une chute de cheval.
--- Il n'est nullement question de chute de cheval, interrompit Madame d'Orfoi.
Son malheur lui est arrivé à la chasse par un fusil qui a crêvé entre ses mains.
L'Abbé de Morangeu, qui était chez moi, l'a entendu de même ; d'ailleurs je n'ai
pas besoin de témoin, je sais ce que je dis ; --- et moi aussi je sais ce que
je dis, repartit d'un air piquée la sœur, et je suis certaine que Mylord est
boîteux d'une chute de cheval, faite à la plaine des sablons, un jour de course.
Je le tiens d'un Musicien Italien qui a passé à Montpellier exprès, et de la
part de M. Gordon pour me donner de ses nouvelles, et qui est venu chez moi
ce matin. --- Eh ! bien ma sœur, vous vous trompez encore. La personne qui a été
chez vous, et qui certainement est la même que j'ai vu, n'est point Italien,
mais Anglais, et très-Anglais. Allons donc, il n'y avait qu'à le voir et
l'entendre !
Le Comte et la Comtesse craignant que cette dispute ne devint sérieuse,
étaient sur le point de tout avouer à ces Dames, lorsqu'on annonça la cadette.
Ses sœurs lui raconterent d'abord ce qui faisait l'objet de leur dispute, et
la prièrent d'être leur juge, parce que sans doute elle avait eu aussi, la
visite de l'ambassadeur de Mylord.
Vous extravaguez toutes les deux, ou vous voulez vous faire rire, dit-elle, M.
Gordon n'est ni boîteux, ni manchot, mais borgne d'un coup de fleuret ; c'est
ainsi que me l'a dit, et que vous l'aura dit de même la personne qui nous a
donné de ses nouvelles. --- N'est-ce pas un grand homme, brun, un peu maigre,
vêtu de bleu, d'une assez jolie figure. --- Justement c'est là, l'Anglais qui
m'a appris l'accident de Mylord. --- C'est aussi là l'Italien qui m'a donné de
Ses nouvelles. --- Anglais, Italien, vous plaisantez je pense ; il est Français,
Peintre, ne manquant pas d'esprit, mais un peu bavard... Comme je sortis alors
de l'endroit où j'étais caché, elles s'écrivirent toutes les trois à la fois,
ah ! le voilà, qu'il dise la vérité, et qu'il nous justifie. N'est-ce pas que
vous m'avez dit que Mylord avait eu le poignet emporté. --- Il est vrai. --- Ne
m'avez-vous pas dit qu'il avait eu la cuisse cassée ; --- pardonnez-moi. --- Et
pourquoi m'avez-vous dit que Mylord avait perdu un œil ; vous avez donc voulu
nous jouer ? --- Mesdames, daignez m'entendre. M. le Comte, dont je suis l'ami,
et qui sait que quelquefois je m'amuse à contrefaire l'Anglais ou l'Italien,
m'a proposé d'aller, sous ce déguisement, vous donner des nouvelles de Mylord
Gordon, auquel il sait que vous vous intéressez ; et il a cru que cette
plaisanterie vous amuserait, lorsque vous la découvririez ; pardon si j'ai fait
ou dit quelque chose qui ait pu ne pas vous être agréable.
Vous vous en êtes acquitté, avec tant de vraisemblance, me dit Madame d'Orfoy,
que j'en ai été dupe ; et je vous pardonne de m'avoir si bien trompée, et
alarmée sur le compte de Mylord Gordon. --- Vous avez trop bien réussi pour que
je puisse vous en savoir mauvais gré, me dit la seconde sœur. --- Quant à moi,
me dit la cadette, je n'oublirai pas aisément l'excellente recette pour la
migraine.
Ne songeons qu'à nous réjouir, dit le Comte, l'essaim des plaisirs voltige
partout où se trouvent les grâces ; allons mes Dames, allons nous mettre à
table.
LETTRE XX.
La femme fouettée et vengée
.
E N quittant Montpellier, je vins à Nismes, grande et
ancienne ville, et contenant plus d'antiquités que presque tout le reste de
la France. Delà je fus voir les beaux restes du pont du gard. Je parcourus tout
le Vivarais, je traversai le rhône, et vins prendre la route du Dauphiné, en
remontant ce fleuve du côté où l'on voit encore le château qui servit de
retraité à Pilate, lors de son exil dans les Gaules. Je donnai tous mes soins à
visiter le Lionnais, et je m'en fus dans la Franche-Comté voir mon frère qui
était en garnison à Besançon depuis près d'un an. Je le trouvai, par hasard,
l'amant, et l'amant heureux d'une jolie femme, qui avait une sœur encore plus
jolie, que j'avais connu et courtisée autrefois au couvent : elle avait
épousée, depuis quatre ans, un Robin qui mesusait de la permission. que son âge
lui donnait d'être jaloux et par conséquent déplaisant.
Je cherchai, comme tu te l'imagines bien, à obtenir ce qu'elle n'avait jamais
voulu m'accorder au couvent ; mais elle ne voulait point se départir de ses
principes, et je crois qu'elle ne s'en serait jamais écartée, malgré mes
Sollicitations, et même celles de sa sœur que mon frère comme de raison,
avait engagée de parler en ma faveur, si son vieux jaloux n'eût travaillé pour
mes plaisirs, en voulant trop contrarier ceux de sa femme, en lui faisant la
cruauté de s'opposer à ce qu'elle fût chez une de ses parentes et de ses
amies, à une assemblée qu'elle avait accepté, ne prévoyant pas que son tyran dût
la refuser, et cela d'une façon si impérieuse, que toute jolie femme qu'elle
était, elle n'eut rien à répondre. Elle renferma son chagrin avec tout le soin
possible, et en apparence soupa de fort bon appétit vis-à-vis de son loup
garou. Il n'avait pas coutume de mettre beaucoup d'intervalle entre le repas et
le coucher. Sa frugalité obviait à ses indigestions ; et son estomac eût pu
cuire toute sa nourriture dans le peu de temps qu'il faut pour se déshabiller.
Il fallut donc passer de la table au lit, et la Dame ne fut pas trop fâchée
de cette conjoncture, parce que la coutume de Monsieur était de s'endormir sans
délai, et de ne se réveiller qu'à six heures du matin. Sa femme feignit vite
de s'endormir pour mieux veiller, et sitôt qu'elle eût entendu les signaux du
Sommeil de son époux, elle se leva le plus, doucement qu'elle put, et hâtant
Sa toilette, elle se rendit à l'assemblée, où elle dansa et resta jusques à
quatre heures du matin qu'elle s'éclipsa, afin d'être déshabillée, couchée,
et endormie avant que son mari pût s'aviser de se réveiller. Par malheur cela
lui était arrivé au milieu de la nuit, et ayant cherché sa femme, dans le lit
Sans la trouver, il s'était douté du tour, et en avait prémédité un autre.
Dès qu'il eut les yeux ouverts, à l'heure de son lever, il s'assura qu'elle était
revenue, et tout préoccupé de son dessein, il s'habilla, et passant
dessous sa robe de palais une grosse poignée de verges, il revint au lit, et
fit subir, à son aimable moitié, le honteux châtiment de l'enfance révoltée ;
ensuite il la laissa réfléchir sur cet acte cruel du mépris le plus offensant.
Elle ne s'abandonna point à une inutile et lâche tristesse, et songea à se
venger. Pour cela elle m'écrivit un petit billet. Aussi surpris que flatté, je
vole chez elle. Elle me conta toute son histoire avec une grande sincérité,
et m'engagea à l'aider à punir cet époux criminel. Je n'ai jamais eu l'âme
noire, ainsi il ne fut question de ma part ni de fer, ni de prison. Je lui
conseillai seulement de lui faire les cornes . Cette idée
fut de son goût, et je lui montrai plusieurs fois comment il fallait s'y
prendre.
Le Robin revient du palais, et sa femme le reçoit le plus gayement du monde.
Comment, Madame, lui dit ce vieux bouru, vous voilà bien joyeuse pour une femme
fouettée ? Et vous, vous voilà bien fier, répartit-elle, pour un homme... Et en
même-temps elle lui fit les cornes . Le mari soupçonnant
ce qui en pouvait être, et ayant appris que j'avais été quelque temps seul
avec elle, prit la chose fort mal, et voulut se jeter sur elle. Mais avec un
pistolet de poche, elle assura sa retraite jusques chez son père, où elle
discontinua de me voir ; et son mari ne peut rien lui reprocher que de lui
avoir fait une fois les cornes  ; ce qui ne serait pas
arrivé sans sa ridicule jalousie, et s'il avait consenti que sa femme fût
participer à des plaisirs décents.
LETTRE XXI.
Conclusion .
J E partis de Besançon, et pris ma route par la
Champagne. Ensuite je parcourus toute la Flandre, l'Artois, et toutes nos
côtes maritimes, jusques à Ostende où je m'embarquai pour l'Angleterre. Et ayant
voyagé dans les trois Royaumes je revins à Paris où je restai quelque temps
encore. Mais contrarié derechef par quelques créanciers opiniâtres qui n'avaient
pas voulu entrer dans les arrangement que j'avais pris avec les autres ; et
brouillé pour ainsi dire avec ma famille qui s'était refroidi sur mon compte
depuis mes folles et excessives dépenses, et qui ne voulait ni ne pouvait
plus me fournir selon mes désirs quoique bornés. D'ailleurs n'ayant plus ni le
goût ni le moyen de paraître dans le monde, comme j'y avais toujours été, je me
vis forcé de m'éloigner. Je choisis la ville de B *** pour séjour. Et depuis
lors j'y suis, comme tu le sais, fixé ; partageant mon temps entre les
occupations que mon état exige, et des méditations sur les vicissitudes de ce
monde qui est un théâtre où chacun joue un rôle, mais peu d'acteurs ont des
masques qui emboitent bien. D'ailleurs presque tous le portent avec tant de
négligence qu'avec un peu d'attention on peut remarquer leurs traits naturels.
Je regrette peu, et je ne cherche plus ces liaisons passageres, brillantes
Sans devenir flatteuses, et si voisines du ridicule. Si l'amour-propre en est
Satisfait, si les sens y trouvent une sorte de variété piquante, l'esprit ne
Saisit rien qui l'attache, le cœur n'y rencontre rien qui soit capable de le
fixer. Le mien s'est ouvert à la mélancolie, dès le moment où j'ai été éloigné
de Cécile , de cette femme charmante qui me faisait
oublier dans le sein de l'amitié, la mort de Mademoiselle d'Herbeville qui est la seule personne pour laquelle j'ai réellement
éprouvé ces élans de l'âme et ces sentimens tendres et délicats inspirés
par le vrai amour. Je ne puis pas, en conscience donner ce nom là, pris dans
toute sa valeur, à l'inclination que j'ai eu pour toutes les autres femmes, soit
Madame De Larba , soit Cécile , deux
personnes dont le souvenir m'est cependant encore bien cher, et que je
n'oublierai jamais.
F I N.
POSTFACE
de l'Éditeur.
M Algré ce que notre héros dit dans sa dernière lettre, je
ne crois pas qu'il persévere à renoncer aux agrément que le monde procure ; je
m'attends à le voir se replier sur lui-même, et s'élancer derechef dans la
Société. Alors il ne manquera pas de m'instruire de tout ce qui s'y passera ;
et moi je vous promets, cher lecteur, de vous en faire confidence. En
attendant occupez-vous à lire deux de ses pièces de vers, car vous avez vu qu'il s'amusait quelquefois à ce genre de plaisir.
Madame de ... ayant oublié à ... des ceintures à la
levite , elle le chargea de les lui envoyer. Il y joignit ces vers.
Je voudrais... quoi... je voudrais être
Où ces rubans vont se placer ;
Avec orgueil on m'y verrait paraître,
Rien ne saurait m'en détacher ;
Je jouirais des biens dont je serais le maître,
Sans cesse autour de vous, j'apprendrais à penser.
Est-ce donc là tout l'avantage
Qui flatterait et mes yeux et mon goût ?
Non !... Je voudrais encore davantage,
Je serais près du cœur, et le cœur mène à tout.
Une femme charmante, avec laquelle il était à la campagne, lui ayant demandé son
portrait en vers.
Voici comme il le fit.
Amour, sois mon Apelle,
Viens guider mon pinceau,
D'Iris dont tu fis le modèle
Je dois crayonner le tableau.
Des cheveux cueillis sur sa tête
Les grâces font des bracelets,
Pour mieux assurer ta conquête
Amour tresses en des filets !
Peins sa bouche divine,
Son teint de lys, son sourire enchanteur,
Peins sa taille élégante et fine
Sa voix qui frappe, et l'oreille et le cœur.
Ses yeux où l'esprit étincelle,
Son front où règne la pudeur,
Et sa gorge dont la fraîcheur
Égale la rose nouvelle.
Sur ses lèvres est la décence,
La modestie est dans son cœur,
Dans son âme est la bienfaisance,
L'affabilité, la candeur.
De ce qui suit ses traces
Peins le cortège sémillant.
Peins les jeux, les ris et les grâces,
La fidélité, l'enjouement.
En assignant la place
À chaque groupe varié,
Amour ! je t'implore, de grâce.
Que la mienne soit à ses pieds.
