year=1787
title=Laure, ou Lettres de quelques personnes de Suisse, Partie 2
text=LAURE, OU LETTRES DE QUELQUES FEMMES DE SUISSE. LETTRE XIII. 
Laure à Sophie. 
MA chère amie, voilà le moment où il faut quitter la campagne, dans peu de jours nous irons à la ville; je ne sais si je vous écrirai encore d'ici; une grande partie de nos voisins nous a déjà dévancé: ce n'est pas sans regrets que je m'éloignerai de notre demeure paisible: je ne sais pourquoi, cette année, la ville et le monde m'inspirent une crainte secrète. Je crois que huit mois de séjour à la campagne ont augmenté ma timidité; je crains de ne pas retrouver cette bonhomie, cette facilité sociale à laquelle je me suis accoutumée ici. La distance où l'on est de ses rélations et de ses voisins, favorise un peu cette indépendance que j'aime; il me semble que nous allons être bien près les uns des autres; cette idée m'oppresse; je vois une quantité de devoirs auxquels il faudra se ranger, des règles nécessaires à observer, des choses qu'il conviendra de dire, et encore plus qu'il faudra taire; je crains d'avoir perdu l'habitude de tout cela. En vérité, s'il convenait à mes parents de passer l'hiver ici, je crois que je m'en réjouïrois: cependant, je serai bien aise de revoir mes connaissances, de retrouver des amies que je n'ai pas vues depuis longtemps; je compte bien aussi profiter des plaisirs qui se rencontreront, des assemblées, des soupers, des bals; je m'en réjouïs même quand j'y pense. 
Je suis fâchée de cette contradiction que je ne puis pas trop expliquer; il m'arrive souvent d'en avoir, de ces contradictions: dites moi, chère amie, si elles tiennent à mon caractère personnel, ou à l'humanité entière; il me semble qu'il est encore plus difficile d'être d'accord avec soi-même qu'avec les autres; c'est un combat continuel, qui serait fatigant s'il avait chez moi un objet important; heureusement que les détails de ma vie sont peu essentiels. Quand il arrive tout autrement que je n'avais prévu ou décidé, je n'en suis pas beaucoup plus malheureuse: vous, ma chère amie, vous avez toujours lieu d'être d'accord avec vous même; cependant, est-ce que vous n'éprouvez pas quelquefois ce dont je me plains; confiez-le moi, je vous en prie, afin que je n'aie pas trop mauvaise opinion de ma tête: ici, j'ai pris des habitudes auxquelles je suis attachée; je devrai en prendre d'autres dont je me trouverai tout aussi bien quand elles seront prises; mais c'est une peine, et je n'ai pas cette souplesse du changement. Je veux l'acquérir, je sens qu'elle est nécessaire, surtout dans mon système; je saurai passer, sans souffrir, de la retraite dans le monde, de la tranquillité de la campagne dans le bruit et le tourbillon de la ville, du repos de l'esprit à l'émotion de l'âme: il y a par-tout des jouïssances, l'habileté est de les trouver; il ne s'agit que de conserver une raison, une force, qui rendent maître du moment; la sensibilité est bien un obstacle, mais on peut la maîtriser: on peut s'en défier jusqu'à un certain point, et je puis commencer dès ce moment. Mais, qu'est-ce que c'est que cette tristesse, cette mélancolie, qui se niche au fond de l'âme, et dont on ne peut pas trop se rendre compte? C'est sûrement ce qu'on appelle de l'humeur: elle nous rend insupportables aux autres, et je ne veux pas l'être; je vais travailler gaïement, à ce que je n'aime pas. Depuis votre départ, je me suis attrapée souvent à avoir de cette humeur chagrine; j'ai bien l'adresse de la justifier; il vaut mieux, je crois, avoir la force de la repousser: quand je suis de bonne foi, j'en trouve fort aisément les moyens; il ne faut qu'une distraction, une occupation, un peu de musique; quand cela va jusqu'à la tristesse, dont je crois avoir les meilleures raisons du monde, je me promène jusqu'à être rendue de fatigue; je vais chercher quelques paysans qui m'intéressent par leur pauvreté, par leurs maux; cette sensibilité, qui se repliait sur moi-même qui me portait au mécontentement qui est injuste, je la tourne sur des objets de compassion ou d'intérêt, étrangers à moi et je suis soulagée. Ce qui m'afflige et m'humilie, c'est que j'ai remarqué souvent que cette disposition chagrine se porte contre ce qui est le plus cher à mon cœur, contre mon père, par exemple; je m'y suis surprise une fois ou deux oh! comme j'étais en colère contre moi-même. Mon père heureusement connaît mes sentiment, au lieu de se fâcher, il me regarde, et il rit; il ne me répond pas, il me mène à mon clavecin, me prie de lui jouer un air gai; je l'ai bientôt compris, et je lui saute au cou les larmes aux yeux. Pauvre Laure, me dit-il quelquefois, ta sensibilité..... Il secoue la tête et il s'en va. C'est votre absence qui me donne ce défaut, j'aurois souvent besoin de causer avec une amie comme vous; on a là une quantité d'idées obscures que l'on ne peut débrouiller, et que l'amitié me ferait verser dans le sein d'une personne qui a toute ma confiance, et qui est à-peu-près dans la même position que moi. 
Hier, je me serais bien soulagée avec vous; il était venu plusieurs visites, et il y avait beaucoup de monde à la maison; Mr. de Marville, dont les assiduités sont devenues plus fréquentes, et avec lui quelques autres hommes: le hasard les avait rassemblés, il y en avait quelques-uns que je connaissais à peine; comme à l'ordinaire, c'étaient les absent qui étaient les objets de la conversation: on me parla de mon amie de St. Aubin; on ne l'a point oubliée, on se la rappelle avec plaisir. 
Comme je ne manquai pas de croire que c'était par amitié pour moi que l'on en parlait, je pardonnois cette fois tout le bien que l'on en dit. Un Monsieur, qui avait des nouvelles de ***, dit qu'on lui écrivait qu'elle devait se marier; je demandai bien vite quand, comment, avec qui? c'était un bruit vague, dont on ne put me donner aucun détail; on nomma un Mr. Dubourg, dont je ne vous ai jamais entendu parler, et je ne crus plus rien. Dans le nombre des absent dont on s'occupa, le seul dont on ne dit point de mal est ce Mr. St. Ange, dont j'ai entendu parler quelquefois, et dont Mlle. de Mirfor fait une espèce de portrait que je n'ai pas trop compris. Tous les hommes le louent avec une complaisance singulière, et que je n'ai remarquée encore pour aucun d'eux; je voudrais savoir à quoi il doit ce bonheur; c'est sans doute quelqu'espèce bien rare. Si j'étais susceptible de curiosité, j'en aurois je crois de le connaître: au fond, je ne m'en soucie point du tout; j'aurai assez d'occasions de le voir chez les femmes de ma connaissance, et avec lesquelles il est en rélation. M. de Marville paraît avoir pour lui une amitié, une vénération particulière; je voudrais savoir sur quoi elle est fondée. 
Depuis que j'ai réfléchi sur l'opinion qui s'établit dans le monde, et que l'on a les uns des autres, je trouve que je suis si fort trompée, je dis si souvent, n'est ce que cela, qu'en vérité, je crois qu'il en faut conclure que c'est moi qui vois et qui juge mal. Je veux apprendre à mieux voir et à mieux juger; j'espère qu'en attendant que je le sache, je ne ferai pas de bien grandes fautes; je crains que Mlle. de Mirfort ne soit en train d'en faire, quoiqu'elle ait plus d'expérience que moi. Je vous ai envoyé sa lettre; vous aurez vu, à ses expressions recherchées, ses prétentions à l'esprit: on peut juger, à la manière dont elle se défend, que les conjectures ne sont que trop vraïes; il me semble qu'elle dit précisément ce qu'il faut pour persuader le contraire de ce qu'elle veut faire croire; il règne dans toute sa lettre une contrainte et un embarras qui me font penser que la mienne n'a pas eu un trop bon effet. Je lui ai répondu un mot tout de suite, pour l'assurer que j'étais convaincue de tout ce qu'elle me disait; je ne sais si elle en sera contente; il y a tant de choses que l'on affirme et qu'on ne se soucie pas de persuader: je l'ai suppliée, sur-tout, qu'il ne fut plus question entre nous de ce petit incident: je veux absolument prévenir les confidences; je les haïs, et j'ai toujours trouvé ridicule le rôle d'une amie entre deux amant. Ce qu'on appelle des amoureux m'ont toujours paru insupportables; je compte lui faire entendre tout cela un peu fortement à notre première entrevue; je pense que nous nous verrons fort peu, au moins c'est mon intention: j'ai là une amitié dont je suis un peu embarrassée; il est assez pénible d'être liée avec quelqu'un que l'on n'aime guère. 
C'est vous qui en êtes la cause; vous m'avez fait sentir la douceur et le besoin de la présence d'une amie; Mlle. de Mirfort s'est trouvée là, et je l'ai prise comme on prend de la mauvaise nourriture quand on a faim; cependant, je serai toujours son amie, et je lui en donnerai des preuves dans toutes les occasions. 
Nous avons été prendre congé de Mr. et de Madame de St. Marcin; il y a longtemps que je ne vous en ai rien dit, parce que je n'avais rien à en dire; je les ai vus quelquefois: il n'est point arrivé de changement à leur situation; dans l'infortune, les hommes ont bien de l'avantage, et je crois qu'ils en ont partout: mille occupations différentes peuvent les distraire; de nouveaux projets les consolent de ceux qui ont manqué; leur esprit peut avoir plusieurs objets: et une pauvre femme se trouve toujours toute seule avec l'idée de ce qui lui manque et de ce qui lui a échappé: il me semble aussi que Mr. de St. Marcin est moins sensible aux privations; il s'amuse de l'agriculture et des soins de la campagne; il pourvait au nécessaire, il court à la chasse, il revient fatigué et occupé de ce qui lui est arrivé; pendant ce temps là, Madame de St. Marcin reste chez elle avec son chagrin, et sans autre compagnie que ses souvenirs et un portrait à la silhouette fixé à la parois. Son air triste et négligé est vraiment touchant; il y a déjà quelque temps que Mr. de Verseuil les a quittés: c'est dans ce moment qu'un ami vrai serait utile et nécessaire, bien mieux que dans le monde, où il croit en avoir fait l'office. Sans doute qu'elle le pense comme moi, elle m'inspire de la compassion, de la pitié. Cet hiver, qu'elle va passer si tristement et qu'elle comparera aux autres lui fera difficile à soutenir; je crains qu'elle n'en ait pas la force. Elle m'a dit qu'elle avait quelques espérances d'aller à Lyon au printemps; je l'ai priée de venir me voir à la ville. Nous nous sommes promis amitié et attachement; mais c'est encore des confidences dont j'aurai à me défendre. Je veux absolument être séparée de toute affaire romanesque, et, surtout, ne point savoir celles des autres; au reste, il ne tient qu'à moi d'avoir des espérances pour mon propre compte: elles ne sont pas sans fondement, et je les tiens de bonnes mains. M. le conseiller du Terrier est venu prendre congé de nous; il m'a dit d'un air très-fin et très-confiant, que son cher fils revenait incessamment de ses voyages; qu'il serait très empressé de me le présenter, et qu'il croyait qu'il avait le goût assez bon pour me faire sa cour: que les femmes de Paris l'auraient bien formé: ensuite, on a fait entendre légèrement, qu'un fils unique, comme lui était un assez bon parti, et que femme qu'il choisirait ne serait pas malheureuse. J'ai pu comprendre que, peut-être, je ne serais pas indige de ces grands avantages, et j'ai entendu tout ce qui pouvait me donner les espérances les plus flatteuses. Il est assez agréable d'avoir une belle perspective; je vais en avoir de la fierté, et si j'ai des rivales, je les désolerai par mon air tranquille. 
C'est avec les plus grands regrets que je vais m'éloigner de mon cher solitaire. Je ne pourrai le voir avant de quitter son voisinage, et je m'en afflige; il faut renvoyer ce plaisir au printemps: je vais attendre cette saison avec impatience, je languis de revoir ce beau verger; il doit être charmant dans le moment des fleurs: il est malheureux d'en jouir seul, et de n'avoir que des idées tristes à y porter; cet homme si aimable, si intéressant, resté seul dans la solitude, me fait de la peine; mais peut-être sera-t-il plus heureux que ceux qui vont chercher la société et les plaisirs dans le fracas du monde. Je vais lui écrire pour prendre congé de lui: adieu, ma chère amie, je vous quitte pour l'être qui m'intéresse le plus après vous; j'espère de recevoir incessamment de vos lettres à la ville, je vais les attendre avec impatience; que votre amitié et votre souvenir continue de m'accompagner dans la nouvelle vie que je vais mener: pourquoi est-ce toujours loin de vous? je vous dirais bien plus souvent que je vous aime. 
LETTRE XIV. 
De la même. 
MA chère amie, il y a bien long-temps que je ne vous ai pas écrit. J'ai reçu votre lettre et je ne vous ai pas répondu: j'en ai été très fâchée, je vous assure: depuis mon retour à la ville, j'ai fait beaucoup de choses; j'ai été fort occupée, et je n'ai rien à vous dire; je n'ai pas cessé, cependant, de penser à vous; j'attendais quelqu'évènement intéressant pour vous le prouver, il n'en est point venu; je crains que l'amitié ne suffise pas à l'intérêt de notre correspondance; nous nous aimerons et nous ne nous dirons rien, ce n'est pas mon compte; je voudrais causer aujourd'hui avec vous, et ce que j'ai de plus intéressant à vous faire entendre est que je vous aime; cependant, je suis dans un monde nouveau. 
Il y a déjà quatre semaines que je suis établie à la ville, et il me semble qu'à la campagne j'aurois eu plus de choses à écrire, quoi que j'en eusse fait beaucoup moins; je crois que mes pensées valent mieux que mes actions, et j'ai peur d'être plus désœuvrée, au milieu des affaires et du tourbillon de la société, que je ne l'étais dans la solitude; le mouvement n'est pas toujours de l'occupation, ni le repos, de l'oisiveté: après les peines et les embarras d'un nouvel établissement sont venus les devoirs; après les devoirs, le renouvellement d'amitié; et ensuite, les nouvelles connaissances. Ma chère amie, j'ai beaucoup d'amies. Vous avouerai-je, que lorsque j'en fais le compte, j'en ai peur? l'amitié n'est-elle pas une espèce de religion, qui exige beaucoup de vertus, de la complaisance, de l'indulgence, de l'oublie de soi-même, et aussi de la fausseté: j'avoue que je n'aime point trop l'exercice de tout cela, vous ne m'y avec point accoutumée, et je pense que c'est vous qui me faites craindre mes autres amies; j'aimerai ma chère Sophie, et si elle me le rend mon cœur et mon amour-propre seront content; au reste, il y a des amitiés que l'on entretient à si bon marché! et je ne veux ici que de celles-là. 
J'ai donc retrouvé beaucoup de mes chères amies; et, quoique nous ayons été quelques mois sans nous voir, l'affection a été la même. Ces liaisons, que l'absence ne gâte point, que l'on quitte et que l'on reprend avec la même facilité, sont bien commodes: on en jouït quand on est près, on s'en passe quand on est loin, et les démonstrations vont toujours leur train: c'est, je crois, ce qu'on appelle le la sociabilité. J'ai remarqué seulement, que ces rélations de société devenaient, dans l'occasion, de bien bonnes ennemies: oh! alors, la sincèrité et la franchise sont parfaites, et la cordialité est assurée: il doit m'être facile d'éviter ce petit inconvénient des liaisons; j'y tâcherai, et il me semble en vérité que je n'ai pas de quoi me faire une ennemie: pour mon bonheur, il ne me faut que cette seule sympathie qui règne entre nous. Vous, ma chère amie, et mon père, remplissez entièrement mon cœur: vous seuls avez ma confiance, et ces sentiment qui l'assurent pour toute la vie: tout le reste est pour moi le prochain, que je dois aimer comme moi-même, et que j'aimerai tant que je pourrai: mon malheur, c'est votre éloignement: qu'est-ce que je ferais si je ne vous écrivais pas? si je ne vous mettais pas de moitié de tout ce que je pense, de tout ce que je fais. Ayez pour moi les mêmes dispositions, et que nos cœurs s'écoutent et s'entendent toujours. Je me plains de ce que vous me parlez plus de moi, que de vous-même, et je me livre à l'intérêt que vous me témoignez, à la confiance que vous m'inspirez; je vous dis tout, et je n'ai que trop de plaisir à vous tout dire; mettez cette facilité au rang des vices que l'amitié doit supporter: je pense tout haut avec vous, et alors, il faut bien vous entretenir de tout ce que je fais. 
C'est cet hiver que je fais véritablement mon entrée dans le monde: jusqu'à présent, presque tous les objets se sont présentés à moi sous un aspect tout différent de ce qu'ils me paraissent aujourd'hui: je n'ai fait encore que les entrevoir, je n'ai rien vu, et j'ai voulu penser et juger; à tout moment je me trouve dans l'erreur; quelquefois je veux m'attacher à mon idée, par amour-propre; mais se trouve que les affaires vont leur train, et que je suis à cent lieues de ce que j'avais prévu, ou imaginé. Au reste, mes erreurs ne peuvent pas être bien dangereuses, mais je ne veux pas des erreurs: j'ai donc une grande opération à faire; c'est de voir, d'examiner et de réflechir après. Si vous étiez là, nous penserions ensemble: vous m'aideriez à prendre de l'expérience, et l'expérience de deux filles de vingt ans n'est pas absolument indifférente: aidez-moi de la vôtre, je vous en conjure en m'écrivant souvent: ce que j'ai fait depuis que je suis à la ville jusques à présent va assez bien à mon but, et cependant, je ne me l'étais pas proposé: c'est toujours en m'entretenant avec vous, que les réflexions naissent naturellement; elles me viennent surtout aujourd'hui, que je suis fatiguée de tout le mouvement que je me suis donné; j'en étais un peu étourdie, et j'avais besoin de repos. Ma mère, que j'ai toujours accompagnée dans les devoirs de société dont nous nous sommes acquitées, et dans les assemblées où nous avons été, s'en est aussi ressentie; sa santé est un peu dérangée, et nous gardons la maison. 
J'ai repassé dans mon esprit ce que j'avais fait; je n'ai pas été fort satisfaite. J'ai assez mal rempli les devoirs que je m'étais préscrits, et que je regardais comme essentiels: j'ai reçu des amitiés et des prévenances auxquelles je n'ai pas trop bien répondu; j'ai eu de certaines prétentions qui n'ont pas eu du succès; et des espérances de plaisirs, qui ont été trompées: mes idées, sur tout cela, n'ont pas été justes; on espère beaucoup, on prétend plus encore, et l'on s'attribue des droits; on s'attend à des démonstrations; on veut même inspirer certains sentiment que l'on croit mériter; l'amour-propre arrange tout cela à sa fantaisie, celui des autres n'a point été consulté, et l'on crie à l'injustice fort injustement, ou si on ne crie pas, on se promet de petites vengeances souvent bien pénibles: il vaut mieux, je pense, s'accomoder de ce qu'on reçoit généralement, et avoir même l'air de recevoir plus qu'on ne vous donne: il ne faut porter dans le monde qu'une disposition à être content de tout; les rélations et l'amitié doivent aller avec les autres affaires de la vie, que le temps et les circonstances entraînent: c'est une folie que de s'attacher aux nuances, on doit employer l'esprit et l'adresse à embellir le moment qui passe, et ne pas permettre à la sensibilité de l'empoisonner: j'ai bien quelques reproches à me faire là-dessus; j'ai repoussé des discours, qui étaient peut-être dits dans la meilleure intention du monde, et sûrement, j'ai donné quelquefois mauvaise opinion de moi. L'autre jour, par exemple, il y avait une grande assemblée au château: j'y étais avec ma mère, le cercle était formé: une certaine Mad. de Miolan venait se placer près de moi; je lui offris le fauteuil où j'étais, et je pris la chaise qui était à côté; elle prit ma place sans faire presque de compliment, ce qui commença à me blesser; ensuite, avec un certain ton d'affection et de complaisance, elle me parla de la campagne, et du temps que j'y avais passé; je crus qu'elle me regardait comme une petite campagnarde qu'elle voulait protéger, et je fus un peu plus choquée. Elle me dit, en continuant, qu'elle aimait beaucoup la naïveté et la simplicité que l'on conservait à la campagne, et elle ajouta, que ma coiffure était de très-bon goût, quoiqu'elle ne fût pas à la dernière mode, alors je fus tout-à-fait en colère; je dis en murmurant, qu'à la ville on se donnait souvent du ridicule, en suivant trop bien la mode, et que la critique, quelquefois, tombait sur ceux qui la faisaient: je ne sais si elle m'entendit, mais elle ajouta, d'un ton amical et affectueux; je vous assure, mademoiselle, que vous faites fort bien de montrer vos beaux cheveux, et de ne pas les cacher sous ces grands chapeaux que l'on porte aujourd'hui; je ne doutai pas que ce ne fut une épigramme, sur ce que je n'étais pas coëffée avec un chapeau à la mode: je crus qu'il m'était permis de la persifler, et que je me le devais même. 
Cette Mad. de Miolan, qui n'est plus jeune, est un peu grosse, blonde, point jolie, un visage rond, un peu rouge et bouffi; elle avait un chapeau transparent, d'un bleu clair, qui était mis en arrière, et qui ne lui allait pas trop bien. J'étais, peut-être, plus rouge qu'elle de colère, d'un ton très-piqué, je la remerciai de ses éloges; j'admirai sa coiffure; je lui demandai la permission de la prendre pour modèle; je l'assurai que le transparent lui allait à merveille, et qu'elle devait en faire grand cas. On vint lui parler, et notre conversation fut interrompue; elle s'éloigna en me regardant d'un air étonné qui me fit de la peine: cependant, j'aurois continué avec la même ironie, et je ne pus m'empêcher de dire ma voisine, que je connaissais un peu; ne trouvez-vous pas que Mde. de Miolan, avec son chapeau azur, ressemble à Vénus au coucher du soleil? On me répondit d'un air très sérieux, sans changer de contenance, et en agitant son évantail, que Mde. de Miolan était une femme très-aimable et très-respectable: je commençai bientôt à être en peine de ce que j'avais dit: je fus bien plus mécontente de moi lorsque mon père, qui je confie tout, m'eut dit que cette Mad. de Miolan était une de ses connaissances qu'il estimait beaucoup, et à laquelle il avait quelques obligations. J'ai donc la mortification d'avoir un tort à réparer; on me croit, sans doute, un mauvais esprit, et il n'est pas aisé d'en faire revenir. Oh, comme je me suis fait des reproches! Je crois, ma chère amie, que je n'ai pas de ce qu'on appelle de l'usage du monde, je veux en acquérir, et je ne sais qui prendre pour modèle, tout le monde a de l'assurance et je n'ai que de la timidité: je vois une certaine manière de faire du bruit, de dire des paroles, de n'écouter personne, qui réussit à merveille; je veux me persuader que c'est toujours assez bien faire, que d'agir comme les autres: dites-moi comment vous faites, je vous en prie, je serais bien plus heureuse si je pouvais avoir vos avis. 
J'ai soupé quelquefois en ville; j'ai vu du luxe, de la cérémonie, et point encore le plaisir: il y en avait cependant sûrement; car on en parlait, et tout était si beau, si bien arrangé! Mon père me gronde de ne savoir pas louer et admirer: mes parents que j'accompagne ordinairement, sont toujours content, et si je ne le suis pas autant qu'eux, si au lieu de l'être j'ai de l'ennui et de la fatigue, c'est que sans doute, je ne sais pas encore ce que c'est que les plaisirs de la société. Je croyais que l'on ne rassemblait jamais ses amis par vanité; qu'on ne mettait point d'ostentation dans le plaisir de les avoir chez soi; et que le contentement d'être avec eux faisait toujours naître la gaieté, et j'ai vu des soupés si beaux, qui étaient si tristes! Comme, avec notre fortune et dans le caractère de mes parents, nous n'avons point les honneurs du luxe et de la profusion, je n'ai jamais bien compris quels pourraient en être le charme et les agrément. Si je disais tout ce que je pense là-dessus, je passerais, peut-être, pour avoir l'esprit bien neuf et bien borné. Je me formerai, je vous le promets, ma chère amie, et voici qui doit y contribuer encore. 
Il y a quelques jours que j'ai été à un bal, et j'aurois voulu vous consulter sur ma parure; ce n'était pas une petite affaire pour moi; je connaissais peu encore les nouvelles modes: je les crains et je me défie de mon goût. Je ne voulais pas me coëffer en cheveux, je n'en avais garde; je n'étais pas non plus disposée à choisir un de ces grands chapeaux, qui me paraissent plutôt faits pour la campagne que pour le bal; cependant, il fallut bien en mettre un, il était de gaze blanche; je le garnis de très-jolies fleurs artificielles, et je les arrangeai avec de la mousse; ma robe était aussi blanche, rattachée devant en festons; avec des petites roses, et j'en avais aussi un gros bouquet au côté; il me paraissait que j'étais mise avec assez de goût; ma mère le trouva de même, et j'allai à la fête avec assez de confiance. J'eus bien un peu de crainte et de timidité en entrant, mais elle fut bientôt dissipée par la reception que l'on me fit. J'entendis un certain bruit qui n'échappe point à l'amour-propre, quand même on ne l'a jamais entendu: les hommes s'empressaient de demander qui j'étais; les femmes me fixaient d'un certain regard, qui, pour n'être pas celui du contentement, ne me faisait point de peine. Modestement, je n'avais d'autre prétention que celle de m'amuser; je m'étais convaincue de la maxime, que pour trouver le plaisir, il faut quelquefois se persuader qu'on en a, et n'être pas difficile sur celui que l'on rencontre. Je dansois avec tous ceux qui voulaient bien me prendre; je caressois toutes les femmes; je voulus être gaie et la gaieté vint: j'étais assez contente, et j'allois, je crois, avoir de la vanité. 
Dans une intervalle de contredanse, un homme me parlait et me disait de ces choses qu'on se soucie peu d'écouter, et auxquelles il faut pourtant répondre; je remarquai, derrière moi, un autre homme et une femme qui se parlaient en me regardant: ils croyaient que je ne les apercevais pas et que j'étais à ma conversation. Je n'entendis point ce que le monsieur dit à la dame à l'oreille, mais je ne perdis pas un mot de la réponse: c'est sûrement, dit-elle, une campagnarde, car elle a un pré sur la tête, ou une nymphe bocagère, lui répondit-on; elle a des bosquets sur sa robe et un arbre à son côté. Je ne regardai point les personages; je rougis, et toute ma contenance se ressentit de ma petite mortification. Celui qui me parlait, s'imagina que c'était l'effet de ce qu'il me disait; il se crut obligé de redoubler la galanterie de ses discours: je changeai de place pour m'informer du nom des personnes qui s'étaient amusées à mes dépens, et que je ne connaissais pas; on me dit que c'étaient des gens qui passaient pour avoir beaucoup d'esprit, qui étaient très-aimables, qui étaient venus de B*** pour le bal et qui repartaient le lendemain. Je mourais d'envie de les connaître, de leur parler et de me venger de quelque manière. Je ne pus pas les joindre, et leur critique me resta sur le cœur; mon chapeau me devint pesant, et il me semblait que réellement je portais un pré sur ma tête: insensiblement, je jetai la moitié de mon bouquet: cependant, l'homme avec lequel j'avais commencé la conversation, ne m'avait pas quittée, il continuait de me parler, et il suivait son idée; j'eus beau protester que je n'avais pas entendu un mot de ce qu'il m'avait dit, il se persuada que c'était une défaite; il ne cessait de me persécuter de flatteries et de protestations de sentiment. Dans ce moment, je rencontrai les regards de Mlle. de Mirfort, qui avait l'air de s'entretenir de moi avec M. de Marville, avec qui j'avais dansé deux ou trois fois. Le bal me devint insupportable, et je me suis retirée beaucoup plutôt que je ne comptais. Dès que j'ai été chez moi, j'ai vite ôté mon chapeau, j'ai cherché le prétendu pré, dont l'idée ne m'avait pas quittée; j'ai trouvé que la mousse et les petites fleurs, comme je les avais arrangées étaient très jolies. Je n'ai rien vu de ridicule dans le reste de mon habillement; j'ai décidé que les bonnes gens qui avaient critiqué, avaient le goût très-mauvais, et comme ils étaient d'une ville allemande, j'en accusai toute la nation; cependant, je ne cessai point de penser à cette critique, et, en sommeillant, j'entendais toujours le mot de pré et de bosquet. Les éloges que tant d'autres personnes avaient donnés à ma parure étaient effacés; c'était inutilement que je me les rappelois, une petite plaisanterie avait tout anéanti; je ne fus pas plus heureuse en dormant, et je fis un rêve où il fut encore question de pré. Je vis une grande femme, qui avait une taille majestueuse; au travers d'un voile qui la couvrait, je pouvais distinguer la beauté de ses traits; à ses pieds étaient toutes sortes d'animaux qu'elle paraissait nourrir, et d'une de ses mains, elle répandait des graines qui devenaient des plantes et des fleurs en tombant à terre. Elle me montra une prairie, émaillée des fleurs les plus fraîches et les plus brillantes; elle me dit, d'une voix douce, et qui allait au cœur: je vous donne cette prairie, c'est elle qui doit faire le sort de votre vie; tout dépend de la manière dont vous jouïrez des fleurs dont elle est embellie. Si vous les cueillez sans ménagement, sans délicatesse; si vous les fauchez avec l'ardeur d'en jouir, elles deviendront des ronces et des épines, dont vous ne pourrez pas vous débarrasser. Si vous les négligez; si vous les laissez fâner par fierté ou par indifférence, elles produiront un chaume et des chardons défagréables, et que vous ne pourrez jamais remplacer. Employez votre esprit et votre intelligence à cultiver ces fleurs, et à les cueillir de manière qu'elles se succèdent, et qu'elles renaissent continuellement. Défiez-vous de celles dont l'éclat vous éblouït; cherchez plutôt celles qui se cachent humblement sous l'herbe, l'odeur en est toujours plus agréable. Mon rêve a été interrompu, je me suis réveillée; j'ai trouvé quelque chose de moral dans ce songe; je voulais vous l'écrire tout de suite, et puis je n'y ai plus pensé. 
Je dois vous parler de Mlle. de Mirfort; nous nous sommes revues avec amitié, mais comme je ne veux être ni dupe, ni confidente, il y a eu entre nous un peu de réserve et de cérémonie, ce qui a arrêté l'intimité. Je ne puis vous dire que les bruits publics; elle en est devenue l'objet. On cause, on raconte des circonstances: partout ils paraissent arrangés ensemble; et si Mr. de Flamacour est assidu et empressé, Mlle. de Mirfort ne paraît pas moins sensible. On juge que l'inclination est au moins réciproque; les bons esprits sont persuadés que le mariage est conclu, et on discute les convenances; on a de la peine à les trouver, parce qu'il y a fort peu de fort une de part et d'autre, et que les Flamacour ont beaucoup de fierté et d'ambition; on me demande quel-quefois quand est ce que mon amie se mariera. On m'a répété si souvent ce mot d'amie, quoique dans ce moment je n'en aie point l'allure ni la contenance, que j'ai cru être obligée d'en remplir encore une fois les devoirs. Je résolus de parler à Mlle. de Mirfort des bruits qui courraient, et de l'avertir du mauvais effet que sa conduite faisait dans le monde. 
Un matin je pris mes coëffes et mon manteau; je mis un très beau sermon dans ma tête, et j'allai chez elle dans l'intention de le débiter, et de lui dire les choses les plus amicales, que je croyais les plus nécessaires; elle parut d'abord enchantée de me voir; elle me fit les plus grandes démonstrations d'amitié. Quand je vins à l'objet de ma visite, son air et son ton changèrent un peu; elle parut d'abord étonnée; ensuite, elle me dit avec un sourire ironique: oui, je sais que l'on trouve très-extraordinaire que Mr. de Flamacour me soit un peu attaché; on voudrait que je l'éloignasse. J'ai remarqué que bien des femmes souhaiteraient charitablement de m'ôter cet embarras. Je sais, là dessus, ce que j'ai à faire, et si le Public veut s'amuser de ce qu'un homme me témoigne quelque préférence, je ne peux pas l'en empêcher. Je suis bien fâchée, je vous assure, que mes amies s'ennuyent, et n'obtiennent pas aussi des préférences: quand cela leur arrivera, je les laisserai bien tranquilles, par ce qu'on juge toujours mal de ce qui appartient aux autres. Je voulus lui représenter que je ne voulais parler que des apparences, et d'une certaine conduite sur laquelle le Public formait ses jugement; que s'il s'agissait d'un mariage, il ne fallait point avoir l'air d'une intrigue. D'une intrigue, ma chère? reprit-elle fort aigrement; je crois qu'il n'y a que ceux qui peuvent en faire et en avoir, qui saient capables de la soupçonner: je lui dis qu'elle avait raison, je l'embrassai et je m'enfuis bien vite. Je me reprochai ma bêtise et mon zèle indiscret; je me promis de mettre à profit l'expérience que je venais de faire sur les démonstrations d'amitié que l'on se demandait pas: je fus convaincue que pour donner les avis les plus important, il faut au-moins en être sollicitée. J'ai continué de voir Mlle. de Mirfort à-peu-près comme auparavant, et nous sommes ensemble comme si je n'avais point donné d'avis, ce qui est bien une preuve de bons sentiment. J'aurois beaucoup de peine à vous dire ce que je pense de ce mariage, et quelles sont nos conjectures là-dessus: il vaut mieux se taire que de se tromper. 
Mr. de Flamacour n'est point un homme aimable, il a peu d'esprit et d'agrément, et dans ce que j'ai vu de lui, il m'a paru assez persuadé qu'il méritait d'être aimé, et trouver très-naturel de l'être. Il se donne négligemment la peine de plaire, et paraît croire avoir toujours réussi: scrupuleux observateur des usages du monde, il s'imagine que c'est ce qui caractérise l'homme de condition, et que c'est avoir assez d'esprit, que de savoir la nouvelle qui court, de deviner l'enigme du mercure, et de juger le livre nouveau sans l'avoir lu. Je ne voudrais pas décider là-dessus de la solidité de ses sentiment pour Mlle. de Mirfort; j'entends dire que sa famille murmure contre les bruits de ce mariage, et j'en suis choquée pour mon amie; mais, ma chère amie, au lieu de vous parler des conquêtes des autres, je pourrais me vanter des miennes, et je ne sais comment j'y pense si tard; peut-être en parlera-t-on aussi; cependant, je n'en suis point en peine; je suis sans inquiétude, et vous en conclurez ce qu'il vous plaira. 
Nous avons déjà parlé de Mr. de Marville, il a continué les assiduités qu'il avait commencées à la campagne; trois fois il m'a donné la main; trois fois il a dansé avec moi; trois fois j'ai vu qu'il avait envie de me dire quelque chose; trois fois il a balbutié en me répondant, et très-souvent il a été de mon avis. N'est ce pas là ce qui indique le vrai commencement d'une passion? et ne puis-je pas me douter, là-dessus, des impressions que j'ai faites. Ce Mr. de Marville, que vous connaissez, redouble ici d'élégance; il est toujours parfaitement poudré et frisé; il a toujours les plus belles manchettes; il porte deux montres, avec de grandes et belles chaînes, qui font beaucoup de bruit; il manie une canne avec toutes les grâces; son mouchoir répand dans l'air un parfum délicieux; il parle de tout et ne s'occupe de rien. Il dit les plus jolies choses en jouant sur les mots; sa conversation est une suite de sons qui remplissent l'oreille; enfin, ma chère amie, c'est un homme charmant; une conquête dont une jeune personne doit être flattée. Je n'ai pas encore bien consulté ma vanité là-dessus; je verrai d'abord si je fais des jalouses; ensuite, s'il a des rivaux, je serais fâchée qu'il fut seul: après cela, suivant l'effet qui en résultera, je le maltraiterai plus ou moins, et de manière que lui ne sache que croire et les autres que penser. L'essentiel sera de s'en amuser et d'en rire, c'est le parti que je voudrais en tirer; mais je vois que vous ne m'approuvez pas, et votre raison me condamne; vous voudriez que j'eusse une façon de penser plus solide et plus essentielle, et déjà vous voudriez me demander la fortune, le caractère, les convenances. Elles y sont toutes, ma chère amie; mais je ne m'en soucie pas; je ne m'en soucierai jamais. 
Jamais je n'ai été moins disposée à renoncer à mon système; je suis heureuse, je suis contente; je ne veux point d'incident dans ma vie, elle va si bien! et Mr. de Marville ne la dérangera pas. Il cherche avec attention les occasions de parler de vous; il plaisante notre amitié et il fait l'éloge de mon amie; il voudrait la connaître beaucoup; il souhaiterait qu'elle sut ici: qu'est-ce que cela lui fait. En vérité, je ne sais pourquoi je vous en parle, c'est bien le besoin et l'habitude de vous dire tout, qui en est la cause. Ne faites aucun cas de cette confidence, je vous en prie. 
On parle de jouer la comédie en société: c'est Mad. de Taninge qui met tout en train; elle veut arranger un théâtre chez elle. Nous devons former une troupe bien unie; il y aura un accord parfait, on s'entendra à merveille: surtout, elle ne sera composée que d'amies et de bons amis Les femmes demandent, à grand cri, ce Mr. de St. Ange, dont j'ai entendu parler quelquefois; elles disent qu'il est un acteur excellent; qu'il entend le théâtre, lit et joue la comédie à merveille; il a vu les meilleurs acteurs à Paris. On ne parle jamais de cet homme qu'avec éloge; on loue sa figure, son esprit, son caractère; il parait avoir des rélations d'amitié avec toutes les femmes, et les hommes ne contredisent point le bien qu'elles en disent. Mr. de Marville est son ami, il veut absolument me le faire connaître, et quelquefois il dit qu'il craint que je le connaisse: en vérité, je suis presque curieuse de voir cet homme rare, ou plutôt je me défie de ces réputations générales, qui souvent ne sont dues qu'à une espèce de singularité qui amuse et qui ne blesse point l'amour propre des autres, et déjà je n'aime point du tout cet homme aimé de toutes les femmes. 
Mademoiselle de Mirfort, qui veut être de tout, sollicite des rôles; elle prie que l'on choisisse un drame, et qu'elle puisse y jouer un rôle à sentiment: d'ailleurs, elle veut tout apprendre, et elle demande que tout le monde la fasse répéter; on laissera ce soin à Mr. de Flamacour. Il n'est pas sûr qu'il soit de la troupe, et comme il attend qu'on l'en prie, il y a déjà une petite cabale pour ne pas lui en parler. Il n'y a aujourd'hui que cela de réel dans ce projet, qui n'a pas encore beaucoup de consistance; il est même possible qu'il ne s'exécute point; je n'y ferai ni opposition ni encouragement. Le plaisir de jouer la comédie en société m'a toujours paru un peu pénible; il exige et il entraîne trop de choses. A mes yeux, le mérite du plaisir est de naître sans peine, et de ne pas intéresser trop l'amour propre; et ici, il me semble qu'il joue toujours gros jeu: dites-moi ce que vous en pensez; j'y renoncerois si vous le condamniez. 
Mes parents me laissent une entière liberté; il me semble souvent que mon père m'étudie beaucoup plus qu'il ne me conduit; cela m'inquiète, et je lui en fais quelquefois le reproche. Il me dit, que, dans beaucoup de choses, il faut s'instruire par l'expérience, et que les fautes apprennent mieux à connaître les hommes et le monde que les leçons, et l'on dirait qu'il ne serait pas fâché que je fisse des fautes. Il croit que parce qu'il a formé mon cœur et mon caractère, il peut se reposer sur eux, et il me laisse absolument maîtresse de toutes mes actions. Il prétend qu'à vingt ans une femme doit être capable de conduire elle et les autres; il ne veut pas que sa fille, pour l'éducation de laquelle il s'est donné tant de peine, le fasse revenir de cette idée; je suis quelquefois étonnée de cette bonne opinion qu'il a des femmes. Quels sont donc leurs moyens de gouverner, elles qui ont si peu de force; il est vrai que cette idée de mon père ne se soutient pas toujours également, et que le plus souvent, il regarde les femmes comme des êtres bien faibles. C'est une grande douceur pour moi, ma chère amie, que de causer et de raisonner avec mon père; j'ai pour lui une confiance entière; c'est un ami tendre, avec lequel je pense; qui m'instruit, qui combat mes idées, sans me faire sentir le poids de l'autorité. Je retrouve avec qui le calme et la tranquillité que les petits intérêts de l'amour-propre, que les petites passions font perdre quelquefois. On est souvent mécontent de soi même et encore plus des autres, et avec les réflexions d'un ami de sang froid, on se racommode avec tout le monde. Dites-moi, je vous prie, si vous éprouvez les mêmes sentiment que moi; je le voudrais pour l'honneur de mon caractère et de ma sensibilité. Vous me parlez de vous d'un manière si simple; vous paraissez même vous en occuper si peu, que je ne devrais pas vous parler autant de moi. Je me laisse aller à l'espoir de vous intéresser à tout ce que je fais, et je reste avec le désir de m'occuper de tout ce que vous faites; je vois que vous êtes heureuse de votre simplicité et de votre insensibilité dans le courant de la vie; je voudrais vous montrer que je le suis aussi, avec ma manière de voir et de sentir. Nous le serons toujours, je crois, quoique nos idées et nos caractères saient un peu différents; mon bonheur ne pourrait exister sans le vôtre; il n'y en aurait surtout point pour moi, si vous ne m'aimiez pas presque'autant que je vous aime: adieu, ma chère amie. 
LETTRE XV. 
De la même. 
ENfin, ma chère amie, vous me parlez un peu de vous; il me semble, en vérité, que c'est la première marque d'amitié que vous me donniez. Jusqu'à présent j'ai dû me contenter de vous deviner, et de juger de vos actions par ce que je connais de votre caractère. Vous avouerez que je ne vous donne pas la même peine; je ne laisse rien à faire à votre pénétration, je vous dis tout. Vous m'avez donné de la crainte sur l'opinion que vous pouvez prendre de moi; je me rassure en vous montrant ce que je pense et en vous disant ce que je fais. Vous m'avez accusé de singularité, et je ne veux pas être singulière, je ne veux pas non plus être confondue avec le commun des femmes, et me voilà très-embarrassée de ce que je veux être; je n'ose plus en décider, vous me jugez si sévèrement! Je comprends, par ce que vous me dites, ma chère amie, que le monde est partout le même; que partout on mène, à-peu-près, la même vie, et que s'il y a quelques différences dans les heures, il n'y en a point dans les actions; partout le désœuvrement fait le besoin de la société, et quand on a mis son désœuvrement avec celui des autres, on croit avoir fait quelque chose: n'est-ce pas une grande réflexion que je fais là? réfléchir est une habitude, une disposition, ou un défaut, si vous voulez que je contracte avec mon père. Je parle avec lui comme je vous écris, et il en résulte des raisonnement et des réflexions; je n'en suis pas toujours contente, et ce qui me dérange le plus; ce sont certaines véritée que je voudrais qui n'existassent pas, et auxquelles je ne veux pas me soumettre. Mon père a une philosophie, et une raison qui gâtent les plus jolies apparences; il m'arrache toujours quel-qu'illusion; mais j'y reviens en cachette, et je trouve toujours compagnie pour m'en applaudir: ce n'est pas de vous que j'attente cette consolation. Vous mettez dans votre train de vie une simplicité, qui vous tient si près de la raison, que jamais vos idées ne s'en écartent; je vois que votre amour-propre et votre sensibilité ne sont attachés qu'aux choses essentiellles, et point aux petits intérêts et aux petites passions; vous portez si peu de prétention dans le monde, que celles des autres y sont toujours à leur aise; mais vous n'y perdez rien, ma chère Demoiselle, et il se trouve que c'est vous que l'on aime, que c'est à vous que l'on s'attache; les autres se sont remarquer, et c'est vous que l'on recherche. On ne vous citera jamais, ni pour le bruit ni pour les modes, mais votre éloge sera dans tous les cœurs: je voudrais bien espérer que tout cela ne sera pas sacrifié au bonheur de quelqu'un. Je le prévois, quelqu'un se mettra entre mon ami et moi, et votre raison vous fera embrasser tous les devoirs de la vie, comme une suite naturelle de l'humanité: si cela doit arriver, dites-le moi un peu d'avance, je vous en conjure; je voudrais connaître toutes les nuances des sentiment que votre cœu{?ß} éprouvera; je voudrais savoir les jouïssances que laisse la raison, et il me semble qu'il n'y a que vous qui puissiez me le dire. Vous me parlez si indifféremment de toutes les personnes que vous voyez, que je ne puis rien distinguer. Est-ce donc que vos affections sont égales pour tout le monde. Irions nous au même but avec des façons de penser si différentes? Je n'ose m'en flatter et je présume que cet hiver ne se passera pas sans quelqu'événement qui changera votre sort; j'en tremble et je ne veux pas y penser. 
J'avais bien raison, ma chère amie, de me défier de cette belle réputation de ce Mr. de St. Ange, dont j'avais entendu parler quelquefois; j'apprends tous les jours à avoir de la défiance sur ce qu'on entend, et sur-tout sur le jugement que l'on porte des autres. Ce Mr. de St. Ange, que l'on disait être si aimable, qui a tant de qualités et de vertus, n'est, suivant moi, qu'un être bien commun; sa figure, il est vrai, a quelque chose de noble, et sa physionomie de l'expression et de la finesse; sa voix est agréable, elle est douce et touchante: au reste, je ne l'ai pas bien regardé. Il se trouva, il y a plusieurs jours, chez Mde. de Cleri, chez qui je faisais une visite de cérémonie; je ne savais point qui c'était, et comme il avait un air très-indifférent et fort peu attentif, j'y fis aussi très-peu d'attention; il eut la bonté de sourire deux ou trois fois, et je n'en fus que plus sérieuse; je ne parlai et ne répondis qu'à Mad. de Cleri, et comme son air d'inconnu et d'inattention dédaigneuse m'incommodait, je fis la visite beaucoup plus courte; Je me refusai à toute espèce de curiosité, et j'ignorerois encore son nom, si, l'autre jour, il n'était pas venu déranger une très-jolie soirée que nos passions chez Mde. de Taninge. Il n'y avait que peu de monde; nous avions pris le thé assez gayement: on agitait si on jouerait au wisk ou si on ferait une lecture. Mr. de Marville, qui, par hasard, avait été assez aimable ce soir là, tachait d'arranger ce qui pourrait plaire à tout le monde: on allait prendre un parti; tout d'un coup on annonce Mr. de St. Ange; toutes les femmes se recrierent, et dès qu'il fut entré toutes lui dirent quelque chose, toutes lui firent des questions. Il venait de la campagne, il avait fait mauvais temps, on était en peine de sa santé, on voulait savoir ce qu'il avait fait, ce qu'il ferait: c'était l'intérêt que l'on prend à un frère, à un ami très intéressant. Tout cela fut reçu avec une tranquillité qui semblait encore animer les expressions de l'amitié; je regardais en silence et en souriant. J'avais déjà dit n'est-ce que cela? et je le disais encore, lorsqu'au milieu d'une conversation assez indifférente, et qui était toute adressée à Mr. de St. Ange, Mr. de Marville s'approcha de moi, et me dit, d'un air content et à demi voix, je veux vous présenter mon ami; je le lui défendis; vous le trouverez charmant, continua-t-il, j'en suis sûr; je l'assurai que j'en étais fort éloignée, que je n'aimais pas les nouvelles connaissances, et que, surtout, je ne voulais pas faire celle-la. Ah, vous avez de la prévention, mademoiselle, me répondit-il, mais vous en reviendrez. ..... Je me promis bien de n'en pas revenir. Je me suis éloignée de la conversation, je ne voulais y prendre aucune part; je voulais éconter et juger. Mr. de St. Ange jeta à peine les yeux de mon côté; il pensa, sans doute, qu'une femme qui témoignait aussi peu d'empressement de l'entendre et de le connaître, ne méritait pas son attention. On s'entretint de plusieurs sujets, et particulièrement de la comédie que l'on voulait jouer. J'avoue que sur tout cela il dit des choses agréables; il fit voir du goût et de l'esprit, mais d'une manière si froide et si indifférente, qu'il semblait n'y mettre aucun prix; cependant, ce qu'il disait occasionnait des pensées et de la gaieté; il semblait qu'avec sa conversation, tout le monde avait plus d'esprit, que l'on était plus occupé de ce que l'on disait et de ce qu'on écoutait; les objets étaient plus important, plus développés, et on ne pensait ni à lire ni à jouer. Il est singulier qu'un homme puisse influer autant sur la société: enfin, il s'en alla, et on s'occupa encore de lui. Il demeure ici chez une sœur, dont il a fait le mariage; mais il est beaucoup à une campagne assez éloignée, et dont il se fait une grande occupation depuis quelque temps. Ce qui fut pour moi très-extraordinaire, c'est que toutes les femmes qui étaient là paraissaient prendre à lui un très grand intérêt. Il est vrai que l'on cita plusieurs traits d'humanité et de générosité qu'il avait donnés et qui étaient estimables; mais quelle nécessité, à toutes ces femmes, de témoigner autant d'amitié. On le presse de prendre un rôle; il retourne à sa campagne, je crois qu'on ne le reverra pas; il a sans doute une assez mauvaise opinion de moi, et j'en suis bien aise. Voilà deux fois que je le vois, il n'a pas daigné m'adresser la parole; cela m'est bien égal, et j'ai une vraie disposition à en rire. Ce qui m'intéresse davantage, c'est la connaissance de deux Anglois, avec lesquels nous nous trouvons tout d'un coup en relation, par une circonstance singulière. 
Je ne sais, si, pendant que vous étiez avec nous, vous nous avez entendu parler d'un parent que nous avons en Angleterre. Mon père avait une tante qui s'y est mariée; elle a eu une fille, cette fille a eu un fils, ce fils, qui s'appelle Oldcomb, est resté seul de toute sa famille; nous sommes ses plus proches parents; il vit dans une campagne à plusieurs lieues de York. Mon père, autrefois, lui a écrit; il n'a jamais eu de réponses. Toutes les démarches qu'il a faites pour se mettre en relation avec lui ont été infructueuses, et il n'y pensait plus: avant hier, on nous annonce deux Anglois, qui veulent parler à mon père; nous fûmes très-étonnés. Quand ils furent entrés, le plus âgé des deux nous dit: qu'il vient de la part de Mr. Oldcomb, qui l'a chargé expressément de prendre des informations de ses parents de Germosan, qu'il souhaite de savoir, autant qu'il se pourra, tout ce qui les regarde, et qu'il demande d'avoir leurs portraits; là-dessus, il sort de son porte-feuille un papier, qu'il nous lit en Anglois; mon père l'entend assez pour comprendre ce qu'il lit. Le papier contenait à-peu-près, ces termes: „Je prie mon ami, Mr. Allwell, „dans le voyage qu'il va faire en „Suisse, de prendre des informations „de mes parents de Germosan, qui de „meurent à Yverdon. Je lui demande „de les voir, et de me faire savoir „tout ce qu'il aura appris d'eux. Je „lui donne la commission particulière de faire faire leurs portraits; „celui du père, de la mère et de „leur fille; il me les fera parvenir le plus promptement qu'il lui sera „possible, et il les adressera à Mrs. „Atkins et Compagnie à Londres. „J'espère que mon bon ami Allwell „me donnera ce signe d'amitié. Je suis „le sien.„ 
Oldcomb. 
La commission nous parut singulière de la part d'un homme qui avait refusé d'entretenir avec nous aucune relation; nous en parlâmes assez long-temps. Mr. Allwell nous dit que son ami, Mr. Oldcomb, avait un peu de bizarrerie dans le caractère, qu'il avais environ cinquante-huit ans, qu'il vivait seul, dans une campagne à trente milles de York; que cette campagne était très-belle, mais qu'il n'en prenait aucun soin; que sa fantaisie, ou plutôt sa folie, était de laisser venir tout ce qui voulait croître; de ne rien couper, rien tailler, ni herbe, ni arbre, ni buisson. Il y avait autrefois des vergers et des plantations que l'on a laissé venir en toute liberté; en-sorte que la maison est au milieu d'une espèce de bois touffu, qu'on a assez de peine à percer pour y arriver. Mr. Oldcomb ne veut point de jardin; il ne mange de légumes que ceux qui croissent naturellement parmi les herbes sauvages. On ne sème ni ne plante jamais rien chez lui; les chevaux, les vaches et les moutons paisent librement partout, sans être ni conduits ni gardés. Il y a, dans plusieurs endroits de la campagne, des couverts fort grands, où ces animaux se retirent à leur volonté, et où on peut prendre le lait quand on en a besoin, et les chevaux quand on veut s'en servir; d'ailleurs il aime beaucoup la société, il a des amis qu'il va voir souvent, et l'on est fort agréablement dans sa maison où l'on est toujours très-bien reçu. Quand on le plaisante sur la manière dont il tient sa campagne, il dit qu'il veut se rapprocher de la nature autant qu'il le peut, que la vraie manière de jouir de la liberté est de laisser tout libre. Mr. Allvell nous ajouta encore, que cette campagne dont le terrain était excellent, avoir l'air d'une île fertile, nouvellement découverte, où des hommes ne se raient jamais entrés; que cet aspect avait quelque chose de romanesque et d'intéressant qui plaisait beaucoup. Le seul soin qu'avait Mr. Oldcomb, était de tenir sa campagne extrêmement fermée par de grands fossés et des haies fort épaisses. Les chevaux, les vaches, les moutons s'y multipliaient à leur volonté, on avait soin seulement de garnir, pendant l'hiver, les couverts de fourage et de litière, et deux ou trois domestiques étaient préposés pour pourvoir à leurs besoins, sans les gêner jamais. Cette description nous amusa beaucoup, et nous en demandâmes tous les détails qui purent satisfaire notre curiosité. Mr. Oldcomb avait bien voulu se marier, mais il aurait souhaité qu'une femme fut venue librement d'elle-même se mettre dans sa maison, et qu'une bénédiction, en plein air, eut fait toute la cérémonie. Il jouït d'environ quinze cent à deux mille livres sterling de rente. 
Nous agitâmes ensuite la question des portraits; Mr. Allwell insista extrêmement pour les obtenir; en vérité, ma chère amie, je ne serais point fâchée que mon portrait fut dans cette maison de liberté. On n'y mettrait sans doute ni cadre, ni glace, de peur de le gèner; je crois que je voudrais y être aussi en personne; quoiqu'il en soit, j'aime mon cousin Oldcomb à la folie; mon père n'est pas encore décidé s'il nous fera peindre; si on fait mon portrait, j'aurai soin qu'il soit extrêmement flatté. J'aime le plein air; en attendant je veux apprendre l'anglais . Cet événement n'a cessé de nous occuper depuis deux jours; cinquante-huit ans, deux mille livres sterling de rente, ses plus proches héritiers, nos portraits; tout cela nous a donné beaucoup à penser. y a ici un peintre, et qui fait de fort bonnes ressemblances. Je presse mon père. Mr. Allwell et Mr. Iberton, son ami ou son élève, doivent revenir aujourd'hui; j'espère que l'on se décidera, et que l'on commencera les portraits des demain; j'aurai d'ailleurs un vrai plaisir de faire peindre ma mère, qui a une si belle physionomie; elle est bien de l'avis que l'on fasse les portraits. 
Il y avait plusieurs jours que je n'avais vu ni entendu parler de Mlle. de Mirfor; j'y ai envoyé, on m'a dit qu'elle était malade; je quitte ma lettre pour m'habiller et pour y aller cet après midi; je veux aussi passer chez le peintre; je viendrai recevoir nos deux Anglois, ensuite je fererai ma lettre. Adieu, ma chère amie, jusqu'à ce soir. 
Je n'ai pas pu l'éviter, cette connaissance, dont je ne me souciois point, il a fallu la faire malgré moi; au reste, je n'y ai pas beaucoup de regret; j'étais peut-être injuste avec ce Mr. de St. Ange, je croyais sa réputation usurpée comme tant d'autres; mais, en vérité, il est assez aimable; il était chez Mlle. de Mirfor avec Mr. de Marville. j'ai été d'abord très fâchée d'y trouver cette compagnie; Mlle. de Mirfor était enveloppée dans ses coëffes et parle peu, j'ai été forcée de faire seule la conversation, Mr. de St. Ange y a mis beaucoup d'agrément et de gaieté. Il était moins distrait, il a eu des attention pour tout le monde, il était poli et modeste; il relevait avec beaucoup d'esprit, de gaieté et d'intérêt les choses les plus simples de la conversation; il les rendait piquantes. Il plaisanta sur les connaissances que je ne voulais faire; je compris que Mr. de Marville l'avait instruit de ce que j'avais dit à son occasion. Mr. de Marville devenait sérieux à mesure que Mr. de St. Ange était plus gai et plus poli; bientôt, il ne se mêla plus de la conversation que par monosyllabes. Le père de Mlle. de Mirfor, qui était sorti un moment après mon arrivée, rentra; je pris cette occasion pour m'en aller, Mr. de Marville voulut absolument m'accompagner; il me dit beaucoup de choses, pendant les- quelles je fus absolument distraite: cependant, comme il fallait répondre, je disais de temps en temps, oui et non; mais je crois que c'était beaucoup plus à ce que je pensais qu'à ce que j'écoutais. Je fus fort étonnée qu'en me quittant, Mr. de Marville me dit: en vérité, mademoiselle, si vous avez pensé ce que vous venez de me faire la grâce de dire, je vous le ferai répéter; les petites lueurs sont pour moi de grandes espérances. Je voulus répondre, mais il était déjà éloigné; je ris au moins assez fort pour qu'il put l'entendre. J'avais un trouble dans l'esprit, dont je ne fus tirée que par ce que je trouvai, en entrant, les deux Anglois avec mes parents. 
Les portraits sont décidés, le peintre vient demain matin commencer celui de ma mère, le mien se fera le dernier. Je pense déjà au costume; dites-moi vos idées, je vous en conjure; il faut bien se garder, avec cet Anglois qui aime si fort la nature de prendre celui de la mode actuelle: au reste, il est dans la nature que le femmes se mettent à la dernière mode, et je la suivrai, autant qu'il me conviendra. Il faudrait un arrangement de cheveux bien simple, bien naturel; un chapeau cacherait trop le front et les yeux; il ne faut pas avoir l'air de vouloir cacher ses traits. Mon cousin voudrait, peut-être, que je laissasse mes cheveux comme il laisse venir ses arbres; enfin, ma chère amie, j'ai un véritable amour-propre sur mon portrait; je veux qu'il plaise à mon cher parent; mais peut-on savoir ce qui plaît à un homme bizarre. Les deux Anglois ont pris le thé avec nous; Mr. Allwell est un homme très-instruit; il n'est point le gouverneur mercenaire d'un élève imbécile, c'est un ami qui en développe le caractère dans toutes les occasions. Il a beaucoup voyagé, et sa conversation est intéressante; il a des idées singulières sur les lois, sur l'éducation, sur les femmes; il prétend qu'elles ne s'attachent jamais que par amour-propre. Comme je n'ai pas trop raisonné sur l'attachement des femmes, je ne me suis pas embarrassée de ses idées; mais qu'en pensez vous, ma chère amie, il me semble que les Anglois ont une manière de raisonner qui impose, et qui inspire une certaine confiance. Nous verrons souvent ceux-là pendant leur séjour ici; et à l'occasion des portraits, j'en tirerai parti pour mon instruction anglaise. Adieu, ma chère amie; amusez-vous de tout ce que je vous dis, ou je me reprocherai de vous dire tout. 
LETTRE XVI. 
De Laure à Sophie. 
HElas, ma chère amie, c'est encore de moi que je vais vous parler; j'ai à vous raconter une histoire, une aventure, un événement; ce qu'il vous plaira. D'abord, j'en ai ri; ensuite, j'en ai été un peu affectée; à présent, j'ai de l'inquiétude sur ce que j'ai fait: je crains de ne m'être pas bien acquitée de ce que je voulais faire. J'ai ri, parce que je me suis promis de m'amuser de certaines choses, ordinairement très importantes pour les femmes; je me suis laissée affecter, par ce qu'il y a une espèce de sensibilité d'amour-propre, dont on ne peut pas toujours se débarrasser et si je suis en peine, ce n'est pas du parti que j'ai pris; c'est de savoir si j'ai assez bien dit, assez bien fait ce que je voulais: au reste, je pense que dans les affaires de la vie, qui exigent une certaine conduite, il n'y a qu'à suivre la vérité, et être bien d'accord avec sa volonté; rien ici n'a été plus facile pour moi. Ce Mr. de Marville, dont je plaisantois avec vous, et auquel j'étais résolue de faire fort peu d'attention; eh bien, il n'a pas voulu se contenter de cela, il a voulu être sérieux; il s'est attaché tout de bon; il s'est acharné à vouloir me plaire; il a eu de cet empressement contre lequel on ne peut pas se défendre; de cette politesse qui est toute simple aux yeux des autres, et qui est tout ce qu'on peut pour celle qui en est l'objet. Tantôt c'était une crainte respectueuse, ou une timidité qui laissait voir l'envie de n'en point avoir; et puis de l'embarras, et puis des assiduités, et puis une attention à épier tout ce que je disais, tout ce que je faisais; de l'adresse à tirer parti de tout. Il ne manquait jamais l'occasion de faire un étalage de grands sentiment, que je pouvais prendre pour moi. Je me suis reposée sur mon indifférence pour répondre à tout cela; il me semble bien que l'ennui que je ne cachois pas, ou la gaieté avec laquelle je supportois tout, en avait le caractère; je n'ai pas plus dissimulé l'humeur et l'impatience lorsqu'on voulait me forcer à écouter. Malgré cela, et le froid extrême qu'il éprouvait de ma part, il ne s'est point rebuté, il est allé son train, il a voulu former des relations avec mes parents, il a cherché à se faire connaître et à leur plaire. Il paraissait content d'être avec eux, et il témoignait de la confiance à mon père, qui quelquefois m'en parlait sérieusesement: je répondais en plaisantant et en témoignant le plus grand éloignement. 
Il y a plus de deux mois que tout cela dure, et, en vérité, je ne saurais vous le conter plus en détail; j'ai tout oublié. Je n'ai été affectée de rien, et sur certaines choses, je crois que la mémoire tient à la sensibilité. 
Avant hier, je passai la soirée chez Mde. de Cleri; il y avait beaucoup de monde: Mr. de St. Ange y parut un moment lorsque l'on était en jeu; on le remarque aisément à sa figure distinguée; il se mit derrière ma chaise pendant que je jouais; je ne sais pourquoi j'en eus une espèce d'inquiétude et d'embarras; je voudrais que cet homme ne crut pas que je l'admire comme toutes les femmes, et je voudrais le lui témoigner. Je fis ceux grosses fautes au wisk, mon partner s'en plaignit; je soutins que j'avais très-bien joué, on voulut rendre Mr. de St. Ange pour juge, je dis que je ne voulais point de juge; je crois, en vérité, qu'il avait aussi l'air embarassé, je n'entendis point ce qu'il dit en s'en allant; mais le mot de fierté, prononcé avec un ton d'indifférence, frappa mes oreilles; est-ce donc que je serais fière? je ne croyais pas avoir ce défaut, je pense que c'est un vice, et je ne veux pas l'avoir; je serais même très-fâchée d'en être accusée: ne trouvez-vous pas que j'ai raison? Mr. de Marville s'approcha dans ce moment, il avait l'air plus sérieux et plus occupé qu'à l'ordinaire; il ne joua pas, il fut toujours à côté de moi. Au travers de ce qu'il me disait, sur mon jeu et sur d'autres sujets, il y avait des mots qui marquaient, ou qu'il avait un grand dessein, ou qu'il avait fait une action importante, dont il attendait beaucoup. Je n'y fis pas beaucoup d'attention, non plus qu'à la manière dont il me laissa aller sans me donner la main, sans m'accompagner. Je m'en suis rappelée depuis: ces petits détails, auxquels je vois souvent donner du prix, et auxquels j'entends quelquefois que mes amies sont sensibles, m'échappent toujours et ne me frappent jamais. J'ai renoncé à être sentimentale dans le monde; j'y vais avec l'intention de m'amuser et l'envie de plaire, et je n'examine pas trop jusqu'à quel point j'y réussis. Je revins donc chez moi avec la tranquillité que laissent ordinairement les choses indifférentes. En entrant le soir dans ma chambre, je vis sur la cheminée une petite lettre, qui avait une jolie enveloppe, bien pliée, bien cachetée; je demandai qui l'avait apportée; on me dit que Mr. de Marville avait été chez mes parents, et qu'en sortant il avait prié qu'on mit cette lettre là où je l'avais trouvée. Il en fallait moins pour me faire faire mille conjectures; je ne sais même si je n'eus pas un peu d'émotion; il me serait au moins impossible d'en dire la raison; ce n'était je pense qu'un mouvement de curiosité. Pourquoi m'écrire après une visite à mes parents? leur a-t-il confié ce qu'il n'a jamais osé me dire à moi positivement? m'écrit-il de leur consentement? pourquoi ne m'en ont-ils rien dit? ai-je fait quelque chose qui l'engage à cette démarche? je ne fus pas moins embarrassée sur le parti que je devais prendre; faut-il ouvrir cette lettre? faudra-t-il répondre? ne conviendrait-il pas de la porter à mon père ou de la renvoyer? pendant que toutes ces idées agitaient mon esprit, je tenais cette lettre, je la tournois dans mes mains; je lisais l'adresse: à Mlle. Laure de Germosan, chez elle. J'examinais le cachet: c'était un amour qui piquait un rocher, avec cette dévise, j'y mourrai. 
Ce pauvre homme, disais-je, s'est donné bien de la peine. Ce n'est pas ma faute; il n'a tenu qu'à lui de voir la plus parfaite indifférence; mais, peut-être que les hommes ne craient pas à l'indifférence qu'ils inspirent, lorsqu'ils ont de belles manchettes, deux montres avec de grandes et belles chaînes, et qu'ils sont toujours mis à la dernière mode; depuis quelque temps ses prétentions et son attention là-dessus avaient redoublé. Cependant, on peut être honnête homme avec de petites prétendons, et Mr. de Marville mérite des égards de la part d'une personne qu'il aime peut-être de bonne foi, et à laquelle il n'a témoigné que l'envie de plaire, la plus respectueuse. Renvoyer la lettre, c'est annoncer que je m'attends à ce qu'elle contient; la porter à mon père, ce serait le rendre maître de ma réponse, ou au moins être obligée d'opposer des raisons à une volonté; pourquoi ne dit-rois-je pas moi-même à Mr. de Marville, ce que je peux mieux lui dire que personne? Pourquoi ne l'instruirois-je pas tout simplement de la vérité? et le cachet était déjà à moitié rompu. Je m'arrête, en réfléchissant qu'ouvrir une lettre et répondre, c'est établir un commerce que je ne veux pas, qui ne me convient pas, qui devrait même n'avoir pas commencé. En vérité, ma chère amie, c'est bien embarrassant, et les hommes que l'on n'aime pas devraient bien se dispenser d'écrire. Je me proposais de le lui dire bien séchement; j'étais un peu en colère, je jetai la lettre sur la cheminée; mais encore, me disais-je, pour se fâcher contre un homme, pour le maltraiter, il faut savoir ce qu'il dit, et la lettre était revenue dans mes mains. C'est certainement la dernière fois qu'il m'écrira, et alors, autant vaut-il savoir ce qu'elle contient, et le cachet fut rompu; je m'en repentis aussitôt; le mal était fait, il fallait bien en profiter. 
Ce Mr. de Marville est un bien honnête homme; voici ce qu'il m'écrit. 
„Mademoiselle, je ne vous apprends rien, je crois, en vous parlant „des sentiment que vous m'avez „inspirés; mon respect et mon silence „ont dus vous les faire connaître. „Si vous ne les avez pas vus encore, „ce n'est pas une lettre qui vous en „persuadera; je peindrois mal ce „qui est au-dessus de l'expression. Je „crois ces sentiment dignes de vous, „Mademoiselle, et c'est là-dessus que „j'ose en faire l'aveu, et vous demander la permission de vous aimer. „J'attendrai mon sort de votre cœur! „Puisse-t-il être sensible à la sincérité et à la persévérance! Que je „serais heureux, s'il ne fallait que „cela pour vous plaire. Tout le monde „rend justice à vos perfections, mais il „n'y aura jamais de passion plus vive „et plus sincère que celle que vous „avez inspirée à Marville. 
„ Voilà, je crois, ma chère amie, ce qu'on appelle une déclaration en forme, et vous conviendrez qu'on ne peut pas écrire avec plus de délicatesse et d'honnêteté, j'allois dire avec plus de vertu. Vous êtes, sûrement, contente de ce billet; je vois d'ici votre air sérieux; j'entends votre raison me dire tout ce que l'amitié et l'intérêt vous inspirent pour moi; c'est un homme bien né, il possède une fortune honnête, il a des vertus; s'il n'est pas parfait, c'est qu'on ne l'est pas; s'il a des ridicules, ils passeront; s'il n'a pas toute la légèreté possible dans l'esprit, sa raison en est d'autant plus sûre; enfin, vous cherchez et vous trouvez toutes les convenances; mais, ma chère amie, je n'aime pas les convenances, je les regarde comme des pièges qui rendent, peut-être, le malheur supportable, mais qui ne le préviennent point. Je ne vois, dans ce billet, si délicat, qu'un homme qui peut bien avoir la bonté d'aimer quelque chose, qui s'en fait un mérite, et qui, en conséquence, forme des prétentions et croit avoir des droits. Il ne doute pas que je n'aie vu ses beaux sentiment, comme si je n'avais rien d'autre à faire que de les examiner. C'est à eux que je dois son respect, comme si je n'étais pas respectable par moi-même; il veut que son silence soit quelque chose, comme si je ne l'eus pas fait taire s'il eut voulu parler. Il fait valoir sa sincérité, sa persévérance, comme si je m'en souciois; il attend son sort de moi; c'est-à-dire, qu'il faut que je lui remette ma vie, ma liberté, mon bonheur, dont il disposera souverainement, et c'est là le prix des sentiment et de la passion que j'ai eu l'honneur de lui inspirer, et c'est là tout ce que peut sentir, tout ce que peut dire cet homme si délicat, si passionné. 
Comme ils laissent entrevoir le joug et la tyrannie au travers de leur soumission! Comme leurs discours si doux, si humbles, laissent apercevoir les prétentions au pouvoir absolu! Tout est pour eux, et l'opinion et la force, et ils y ajoutent l'artifice. Oh je saurai m'y soustraire. Mr. de Marville, il fallait me plaire, me captiver, avant que de parler de vos sentiment; il fallait m'aveugler pour me tromper, et me faire croire à la sympathie pour me séduire; ce n'est pas assez que de me flatter. J'ai bien de l'amour propre, mais il n'a rien à faire avec mon cœur; vous ne m'êtes rien, vous ne me serez jamais rien, fussiez vous le phénix des hommes. Le ciel m'a douée d'une force et d'une indifférence dont je le bénis tous les jours, et je saurai me distinguer de toutes les femmes. Cependant, je sais rendre justice au mérite; je reconnais que les intentions de M. de Marville sont celles d'un homme honnête. Il fait ses efforts pour me plaire; il a cherché à se faire connaître de mes parents et à leur être agréable, et il s'est adressé à moi lorsqu'il a cru y être autorisé. Sa demande n'est pas celle d'un homme qui espère beaucoup; je dois donc lui répondre avec tous les ménagement qu'il mérite. J'ai le cœur bon, je n'aime faire souffrir personne au delà de ce qui est nécessaire; c'est le sentiment que j'ai suivi dans la réponse que j'ai faite. Cependant, j'ai eu encore des scrupules, j'aurois voulu tout dire à mon père; mais j'ai pensé que je pouvais bien décider seule de ce qui me regardait aussi personnellement, et qu'il suffisait de lui tout communiquer après la réponse. J'ai écrit assez couramment. 
“Monsieur, j'ai ouvert votre billet „avec la curiosité et la défiance d'une „personne qui ne reçoit jamais de „billets; par les informations que j'avais prises, j'ai su qu'il était de „vous, et alors, sans avoir trop de „pénétration, j'ai compris qu'il contenait des choses qui demandaient „une réponse bien positive, et que personne ne pourrait vous faire mieux „que moi; je crois vous devoir cet „égard, en reconnaissant la délicatesse „de votre conduite; c'est la seule justice que je puisse vous rendre, tout „le reste n'a aucune valeur pour moi „et n'en aura jamais. Je suis si attachée à ma liberté et à mon indépendance, que je haïrois, que je détesterois quiconque oserait tenter d'y „toucher: vous attendez votre sort de „quelqu'un, je n'attends le mien de „personne, il est tout fait et pour „toute ma vie, rien dans la nature „ne peut me faire changer; je ne puis „pas être plus heureuse que je le suis, „mais on peut bien m'ennuyer, me „déplaire, m'impatienter; je suis sûre, „Monsieur, que vous ne prendrez jamais ce parti là; vous reviendrez aisément de votre erreur, et vous continuerez, sans autre prétention, vos „rélations d'amitié avec mes parents: „la société ne doit point souffrir de „la diversité des sentiment, et là dessus „vous aurez toujours lieu d'être content de ceux avec lesquels j'ai l'honneur d'être etc.„ 
Ai-je exprimé assez fortement ma façon de penser? mon indifférence, pour ne rien dire de plus, est-elle assez marquée? Je sentais une extrême répugnance à écrire; je ne savais pas ce que c'était que d'écrire à un homme qui a des prétentions; tous les mots deviennent important, et on voudrait avoir l'air de ne s'en être pas occupée; ce papier qui contient vos pensées devient un monument; enfin, c'est une très-grande affaire pour une femme que d'écrire: je ne l'imaginais pas. J'ai été au désespoir d'avoir ouvert ce billet; j'ai vu cet homme recevoir le mien, comme s'il était sûr d'une réponse, avoir des espérances avant de l'ouvrir, se flatter en l'ouvrant, en le lisant, et son amour-propre saura donner aux phrases quelque tournure qui lui conviendra; il les interprêtera à son gré, il y cherchera un sens qui le flatte. Je crois en vérité qu'il a souri quand il a lu que je ne changerais jamais; oh comme je hais dans ce moment ce Mr. de Marville; j'ai relu mon billet, je voulais y mettre quelque trait bien mortifiant qui allât jusqu'au mépris: il n'y a pas jusqu'à l'ortographe, qui pour la première fois ne m'ait inquiétée; je croyais que dans tout il trouverait de quoi douter encore, et je voulais que tout lui annonçât la plus parfaite indifférence; cette réponse m'a rendue vraiment malheureuse; j'ai promis de n'en plus faire de ma vie, et de ne jamais ouvrir de billet; tout cela m'a tenu éveillée jusqu'au matin, j'ai à peine dormi quelques heures; dès qu'il me fut possible, j'allai le matin chez mon père: je l'ai trouvé occupé à son bureau je me suis mise à genoux devant lui; sans rien dire, je lui ai présenté le billet, et la réponse telle que je venais de l'envoyer: il a été étonné de ce que je faisais, il a parcouru ce que je lui présentois, ensuite il m'a embrassée, il m'a relevée, j'ai été auprès du feu, je me suis assise, j'avais une espèce d'émotion que je ne pouvais pas trop définir; je voulais rire, je regardais mon père avec impatience et inquiétude, il a relu deux fois les papiers, ensuite il s'est promené dans sa chambre comme en réfléchissant; il proférait de temps en temps les mots de Mr. de Marville, mais cependant ce Mr. de Marville, .... il me semble qu'il est .... on aurait pu, ... et tout d'un coup s'arrêtant vis-à-vis de moi, il s'est écrié comme par effort; en vérité, Mademoiselle, je ne comprends pas; ... j'ai été promptement à lui, je lui ai dit, non mon père, non mon bon père, non pas Mademoiselle, je suis votre fille, votre fille tendre et soumise; eh bien, ma fille, a-t-il repris avec un peu plus de douceur, je trouve votre façon de penser bien extraordinaire; vous devriez pourtant commencer à réfléchir, à votre âge il n'est plus permis de ne pas écouter la raison; vous prenez un esprit de légèreté et d'indépendance qui ne vous rendra point heureuse; la vocation d'une fille est d'être femme, et quand un homme bien né, d'une fortune honnête, d'un caractère recommandable; .... mon père, mon tendre père, écoutez moi: je lui ai pris les mains, nous nous sommes assis, lui dans son fauteuil, moi sur une chaise auprès de lui; il était disposé à m'écouter; je lui ai dit; vous aimez votre fille, mon père, j'en ai des preuves dans tous les instances de ma vie; vous voulez mon bonheur, c'est d'après cela que je me suis conduite; vous m'invitez à écouter la raison, mais n'est-ce pas suivre exactement que de régler vie sur son caractère; je vous l'avouerai, le mien n'est point fait pour soumission et pour la dépendance; regarde ma liberté comme un droit dont je veux jouir, et je ne vois nul être mériter que je la lui sacrifie: je ne connais de devoirs que ceux que m'imposent mes sentiment pour vous, je sens que je résisterois à tout être, je n'ai ni dans le cœur ni dans l'âme aucun besoin d'attachement et encore moins de tendresse; je sens bien, cependant, que je ne pourrais pas exister sans le meilleur des pères, et sans une mère dont la bonté et indulgence me rendent heureuse; eux seuls occupent tous mes sentiment, et avec eux le reste du monde n'est plus rien pour moi; il me semble même qu'il y a un intervalle qui m'en sépare; la société ne me paraît qu'une espèce de spectacle qui m'amuse suivant les acteurs que je rencontre l'amitié et les liaisons sont soumise à tant d'intérêts personnels, et des petites passions, qu'il ne faut jamais y compter; elles se rompent comme elles se forment, suivant les circonstances, et j'ai déjà éprouvé que c'est une erreur que de s'y attacher: d'ailleurs, mon très-cher père, notre fortune est médiocre; ou un homme riche voudra faire la mienne, ce qui me révolte horriblement, ou il faudra que vous preniez sur votre bien-être pour m'arranger. Je ne sais, m'a dit mon père, en m'interrompant un peu vivement, où vous prenez toutes vos idées: votre mère est-elle bien à plaindre? sommes-nous bien malheureux, en vivant aussi simplement que nous le faisons? et faut-il tant de richesses pour être heureux? ... mon père, je suis si contente, si heureuse d'être avec vous; laissez-moi n'être que votre fille: pourquoi troubler notre bonheur, je ne veux pas en essaier un autre. Je ne sais ce que vous voulez dire, Mademoiselle, mais j'ai bien mauvaise opinion de ceux qui exigent autant des autres, et qui se savent pas vivre suivant le train ordinaire des choses; alors des larmes sont tombées de mes yeux: mon père, je n'exige rien, je ne veux rien; je vous supplie seulement de permettre que je vive avec vous comme j'ai vécu jusqu'à présent; je ne veux point d'autre sort, je ne puis pas même soutenir l'idée d'un changement, et ne donne mauvaise opinion de moi! les pleurs ont redoublé: .... comme si nous devions toujours vivre ensemble, a repris mon père: ... Moi, je serai toujours avec mes parents, j'en suis bien sûre, et je ne veux rien de plus.... En vérité, ma fille, vous me faites pitié: quoi! parce que ce Mr. de Marville a eu quelques aventures galantes, quelqu'accident de jeune homme? Un jour vous vous repentirez, et c'est sur moi que tomberont les reproches; il est bien dangereux de résister à sa vocation; la nature et la raison ont tracé des routes, et vouloir s'en écarter c'est risquer de se jeter dans des abymes affreux; aujourd'hui votre cœur résiste, un jour peut-être il sera trop faible; en réfléchissant sur votre caractère, je crains pour vous l'avenir; encore un coup, ma fille, pensez-y bien; il est dangereux sans doute d'aller contre son goût, et de forcer son inclination, mais il est bien plus malheureux encore de ne pas écouter la raison, les convenances; il est ridicule de ne pas considérer l'événement heureux qui se présente, c'est tout ce que je puis vous dire; il faut bien vous laisser agir d'après votre sentiment: ainsi, sans approuver votre réponse à Mr. de Marville, je vous laisse suivre votre volonté; puissiez-vous ne vous en repentir jamais. Je l'embrassai sans rien dire, et il y eut quelques moment de silence, j'essuiois mes larmes; mon père reprit ensuite: C'est inutile de vous parler de notre bon voisin Mr. le conseiller Du Terrier; je ne vous apprendrai rien en vous disant qu'il a sur vous des intentions, qu'il m'a presque communiquées hier avec une très grande joie et beaucoup d'affection: il m'apprit le retour de son fils, il veut l'amener ici, et il n'a fait promettre que vous le receviez, ils viendront aujourd'hui; l'exige de vous que vous les receviez avec toute la politesse et l'honnêteté dont vous êtes capable; dans les rélations où nous sommes, je lui dois toutes sortes de démonstrations d'amitié et de cordialité, et ce jeune homme sera fort riche un jour: il est fils unique, et l'on assure qu'il a beaucoup de mérite; mais dans votre façon de penser, on ne peut pas se flatter qu'il ait de quoi vous plaire; je vous le répète ma fille, un jour vous aurez des regrets, et je crains que vous ne soyez la dupe de votre système; vous vous êtes fait des idées chimériques, dont vous ne reviendrez que pour être malheureuse. J'embrassai mon père, je lui dis avec attendrissement, que je ne pourrais être malheureuse aussi long-temps que j'aurois son amitié et sa tendresse; je l'assurai que la nature m'avait douée d'un cœur qui ne pouvait connaître d'autres sentiment, que je n'avais rien à désirer pour mon bonheur, et que je le priais de m'en laisser jouir tel que je le tenais de lui; que d'ailleurs je recevrois Mr. Du Terrier et son fils avec toute la politesse et toute l'honnêteté qu'il exigeait. J'ajoutai en riant que je ne m'opposerois point à ce que son cher fils pourrait m'inspirer. Il y avait aussi hier une assemblée chez Madame d'Arcis, tante de Mr. de Marville; je témoignai à mon père que j'avais envie d'y aller, et que je serais bien aise de revoir Mr. de Marville le plus-tôt possible, afin de ne laisser aucune suite ni aucun soupçon sur ce qui s'était passé, souhaitant qu'il continuât d'être avec nous comme auparavant; je dis encore à mon père que Mde. de Taninge m'avait proposé de jouer la comédie avec elle, que je le consultois là-dessus, et que je le priais de m'en donner la permission, s'il n'avait point de raison de s'y opposer, et s'il trouvait que la troupe et le spectacle fussent arrangés d'une manière convenable; il me répondit avec un peu d'humeur, que quand on disposait souverainement de son sort, on pouvait bien aussi disposer de ses plaisirs; que d'ailleurs, avec mon caractère austère et difficile, mon indifférence et ma philosophie, il ne voyait pas qu'il y eut rien de dangereux pour moi dans une comédie de société; ensuite, après un moment de silence et de réflexion, il reprit d'un ton sérieux et affectueux; Dieu veuille, ma chère fille, que jamais vous n'ayez de trop grands regrets, et que votre façon de penser ne soit pas fondée sur une erreur, vous pourriez la paier trop chérement. Je lui sautai au cou, je lui dis qu'avec un ami comme lui je ne craignais aucune erreur; nous convînmes après cela qu'il communiquerait à ma mère une partie de ce que je venais de dire, et que je lui en parlerais ensuite; je m'étais bien aperçu qu'elle avait remarqué les intentions de Mr. de Marville, et que même elle les approuvait; comme le mariage de sa fille n'est pas une des choses qui occupe le moins son ambition et sa tendresse, mon père me promit de calmer ses idées là dessus. J'avais donc assez à faire, et en vérité ces hommes, qui ont la bonté de penser à moi, me donnent trop d'occupation: je crois cependant que je serais aussi fâchée s'ils n'y pensaient point du tout; je ne veux pas approfondir cette contradiction. 
Il fallut presser ma toilette pour recevoir Mr. le conseiller et son fils; il est de ces gens qui font leurs visites de bonne heure, et j'avais envie de paraître à l'assemblée mieux mise et plus parée, ou au moins aussi bien que les autres jours; je voulais surtout y être fort gaie, et j'ai remarqué que l'ajustement y influe toujours un peu, en sorte que ma coiffure et ma parure ont été hier une vraie affaire pour moi; je n'étais jamais contente; cependant, je commençais à être au bout de mes peines et de mon travail, lorsque{?} mon père m'a fait dire que Mrs. Du Terrier se faisaient annoncer; je volai au salon de compagnie assez mal disposée, et avec l'envie de rire et de m'amuser. Je vis bientôt paraître Mr. le conseiller; jamais sa perruque n'a voit été si bien poudrée, ni son habit plus noir; il était suivi de Mr. Son fils, grand beau jeune homme, en bel habit de satin lila; il eut d'abord assez de peine à s'entendre avec sa grande épée, qui se mettait malgre lui entre ses jambes, et qui l'empêchait d'avancer avec les grâces et l'empressement qu'il aurait eu sans cela; je sécondai mon père dans la réception amicale et dans les politesses qu'il leur fit; on s'assit, on parla d'ancienne amitié, on se traita de bons voisins, on rappela les plaisirs de l'été dernier; enfin, on en vint insensiblement à l'histoire du cher fils: je la sais d'un bout à l'autre, et comme j'ai eu la patience de l'écouter avec l'air de l'intérêt, vous aurez celle de la lire avec l'air qu'il vous plaira; le héros était assis sur le bord de sa chaise, bien droit, en belle contenance, les mains appuyées sur ses genoux, ou parcourant toutes ses poches, lorsqu'on parlait directement de lui, ou laissant tomber son chapeau, le relevant, et ajoutant au récit de son père quelques paroles qui marquaient sa gaieté; on dit assez négligemment que les Du Terrier étaient d'une très-ancienne noblesse; que si les ancêtres n'avaient pas préféré la bonne religion et le paradis aux biens de la terre, ils occuperaient actuellement des places distinguées en France, ils avaient toujours fait de bonnes alliances, et ils n'en feront jamais d'autres; ici, l'intention était marquée par le ton et les regards; le cher fils est le dernier rejeton de l'illustre famille, et on veut le marier incessamment pour perpétuer une si bonne race; malgré tous ces avantages, il n'est point enfant gâté, il a été très-bien élevé, il a passé quelques mois à l'académie de Strasbourg; delà profitant d'une occasion, il a été à Nancy, et d'occasion en occasion, il a été jusques à Paris, où il a passé quatre mois; il était recommandé à des correspondans, il a vu très-bonne compagnie; toujours il a eu un carrosse de remise; il avait des camarades aux Gardes Suisses, qui lui ont fait faire de très-bonnes connaissances, et qui l'ont mené dans de bonnes maisons, où il a perdu quelqu'argent, parce qu'il faut bien que les jeunes gens fassent des sottises; au sortir des spectacles les femmes le regardaient beaucoup, et celles qui le connaissaient, l'appelaient le joli Suisse, mais il a bien su s'en défendre; jamais il n'aimera une femme qui soit coquette; il lui en faut une qui soit seulement douce, économe et sage, et quand même elle ne serait pas riche, on n'y regarderait pas de si près: on dit quelque chose des enfants, du douaire, du veuvage, tout cela par manière de conversation, en s'adressant tantôt à mon père pour les choses essentielles, et à moi, pour parler de l'avantage d'un bon établissement et du bonheur d'une belle alliance: la scène était insupportable; je voulus l'interrompre et en plaisanter, il fut impossible; le bon Conseiller forçait sa voix glapissante, et se faisait entendre en dépit de tout le monde. Jamais visite ne me parut plus longue; elle finit enfin, et dans l'empressement des grands compliment, la grande épée mal arrangée s'embarrassa dans mes falbalas de gaze, on se précipita presque'à terre pour la dégager; dans cet instant, Mr. le conseiller s'approcha aussi pour me dire ses politesses, je veux répondre à tous deux, et dans la vivacité des mouvement, je vis le moment où nous tombions tous trois par terre; le choc n'alla cependant pas jusque là, et tout se passa assez bien; on demanda et on promit de se voir souvent amicalement et familiérement. Mr. le conseiller se leva sur la pointe de ses grands pieds pour m'embrasser, en disant qu'il se tenait aux anciennes manières; quand ils furent sortis, j'éclatai de rire, et je dis; eh bien, mon père! il fronça le sourcil, et d'un air plus sérieux que celui avec lequel il me traite ordinairement, il me dit: les femmes qui ont une vraie vertu ne s'attachent pas autant à l'écorce; ces Messieurs sont des gens respectables, ils sont mes amis, et je vous prie de faire de sérieuses réflexions; oh, mon père, m'écriai je en l'interrompant, ne cessez pas d'être aussi mon ami, ou je suis la plus malheureuse des femmes, et je l'embrassai; ce n'est pas le moment, me répondit il, de s'occuper d'un objet aussi essentiel, j'espère que vous y penserez; je vous avoue que vos idées et votre façon de penser m'effraïent souvent, et je ne sais où elles vous conduiront; c'était l'heure de l'assemblée, je voulais y être gaie, et mon père allait m'attrister; je lui dis, je réponds de votre fille et de son cœur; beau répondant, reprit-il, un cœur de vingt ans. Heureusement l'assemblée était si nombreuse qu'il était indifférent que j'eusse l'air triste ou gai; je vis Mr. de Marville dans la foule, il était mis plus simplement qu'à l'ordinaire, presque'en négligé, et moi je n'avais rien oublié pour ma parure, et j'aurois voulu être encore mieux. Ce contraste ne m'échappa point, et je ne sais pourquoi cette réflexion se présenta à mon esprit; rarement l'extérieur des autres me frappe dans le monde, je ne pense plus au mien quand j'y suis, et dans ce moment je vais faire une comparaison comme si j'y avais quelqu'intérêt; il y a là dedans un jeu de l'amour-propre, dont je veux me rendre raison une fois: en attendant dites-moi s'il y a une espèce d'êtres avec lesquels on n'ait point d'amour-propre. Mr. de Marville s'approcha de moi d'un air assez composé, il me dit des choses que le bruit m'empêcha de bien entendre, je lui répondais de même, et je croisque nous ne nous entendions ni l'un ni l'autre, lorsque Made. de Taninge s'approcha de nous, et nous parla du projet de jouer la comédie; elle y met beaucoup de chaleur; elle veut tout arranger, et elle m'a fait promettre d'aller demain matin chez elle, on fera le choix de la pièce, des acteurs, et la distribution des rôles. Il n'est pas décidé que Mademoiselle de Mirfor en soit, et nous dîmes quelque chose sur Monsieur de Flamacour; elle nous joignit au moment où nous en parlions; elle me fit des reproches sur ce que je ne la cherchais point, elle se réjouit de la comédie, qui devait nous rassembler souvent; elle était sûre de bien jouer les rôles à sentiment, elle avait l'air contente et tout de suite elle fit plusieurs remarques et plusieurs critiques sur quelques femmes et sur quelques prures: elle nous parla de deux ou trois attachement qu'elle avait devinés et dont elle nous montra les objets; ensuite on nous mit au jeu, je jouai avec Mr. de Marville; il dit dans la conversation que son ami était retourné à la campagne, et que la ville l'avait ennuié; il est singulier qu'on aille à la campagne au milieu de l'hiver. Mlle. de Mirfor, qui n'était pas éloignée, nous observait, et jetait sur nous des regards de curiosité; après le jeu, qui fut assez triste et ennuieux, elle s'approcha de moi, et elle me dit à demi voix et avec le ton de la confidence; ma chère amie, ne trouvez-vous pas que Mr. de Marville est bien aimable, c'est un homme charmant, il n'y en a point de plus élégant que lui; oui, Mademoiselle, lui dis-je en l'interrompant, il est adorable, mais voilà quelqu'un qui vous attend pour vous donner la main: en effet, Mr. de Flamacour était derrière elle; elle se tourna aussitôt de son côté, et je pris ce moment pour me retirer; je me suis trouvée très-fatiguée de ma journée; ce qui m'est arrivé pendant ces deux jours m'a ôté le sommeil cette nuit, je n'ai cessé d'y penser en voulant ne point m'en occuper; je murmure de n'être pas la maîtresse de mon repos, et de dépendre de ce qui m'intéresse aussi peu; c'est en vain que j'ai voulu m'en distraire, de réflexion en réflexion, je suis arrivée au matin, sans que mes paupières aient été appesanties par le sommeil; les paroles de mon père se sont présentées souvent à mon esprit, j'ai cherché à les combattre et à détruire l'impression qu'elles m'ont faites. Cette idée de fierté, que j'ai donnée de moi, est revenue dans mon esprit, et a été un sujet de discussion inquiétant; je voudrais savoir ce qu'on pense véritablement d'une femme qui a de la fierté; on est attaché jusqu'à un certain point à sa réputation, et je l'éprouve dans ce moment. Je me suis levée avec cette inquiétude, je n'ai pu m'occuper à rien, c'est avec vous que je dois chercher le calme et la tranquillité; je me livre à la confiance que m'inspire votre amitié, et je mets ma vie toute entière sur le papier. Adieu, ma chère amie, je ne serai pas long-temps sans vous écrire encore. Prenez courage et patience; vous verrez bien que cette lettre a été écrite à plusieurs reprises, c'est presque'une journée entière que j'ai passée avec vous. 
LETTRE XVII. 
De la même. 
MA chère amie, lorsque je vous écrivis il y a quelques jours, j'étais si occupée de ceux qui s'étaient occupés de moi, que je ne vous dis rien des portraits: ils avançaient, cependant, ils sont à-peu-près finis; encore deux séances, et ils partiront pour l'Angleterre; en vérité, je serais disposée à les suivre. Celui de ma mère a très-bien réussi, son air doux et serein est très bien exprimé; celui de mon père n'est pas si bon, il a l'air ennuié et soucieux; j'espère que l'on n'en conclura rien contre sa fille. Je ne suis pas trop contente du mien, il n'est pas achevé; le peintre promet qu'il sera parfaitement ressemblant, et je ne suis pas encore contente. 
J'ai été très-long-temps à me décider sur le costume; enfin, mes cheveux sont arrangés comme ils sont le matin, négligés, et en ordre cependant, un simple mouchoir de gaze, on voit un peu de la taille; j'ai voulu mon déshabillé ordinaire; je voudrais que le costume indiquât mon pays; mon orgueil est de paraître ce que je suis Hier matin j'envoiai ma femme de-chambre pour savoir si le peintre viendrait, je la questionnai à son retour; les trois portraits étaient pendus à la parois, il y avait un homme qui regardait le mien avec attention; elle ne le connaît pas, il était en bottes, et en redingotte; il ne tourna point la tête; il parlait au peintre, qui avait l'air d'être fâché; j'avoue que j'ai eu la curiosité de savoir qui était cet homme; j'ai voulu le faire dire au peintre, qui est venu ce matin, je n'ai pas eu beaucoup de peine à le faire parler, il m'a dit que c'était un homme qui n'entendait rien à la peinture, à peine a-t-il regardé les autres portraits, il s'est attaché à critiquer le mien, il trouve que ce sont bien à-peu-près mes traits, mais suivant lui, ils manquent d'expression; les yeux ne disent rien et ils sont sans âme, comme si, a repris le peintre avec colère, en peignant les traits ressemblans, on ne donnait pas aussi l'expression; c'est un grand ignorant, cet homme, a-t-il continué, et s'il n'était pas retourné à la campagne, je lui aurois bien fait voir si ces yeux seront sans âme quand ils seront finis; qu'est-ce qu'il veut dire avec son âme et son expression? qu'est-ce qu'il veut que ce portrait exprime? je suis quelquefois bien impatienté de la critique de ces curieux qui n'y entendent rien; ce portrait fera ma réputation en Angleterre. Mademoiselle connaît peut-être ce Monsieur! mais, ma chère amie, pourquoi ai-je en un peu d'embarras en protestant que je ne connaissais point ce Mr., et en disant que c'était sûrement quelqu'un qui ne m'avait jamais vue. Je n'ai plus voulu faire de question, ni témoigner aucune curiosité, et que m'importe qui que ce soit; à toute force, avec un peu de pénétration, on pourrait bien savoir qui est cet homme qui vient de la campagne et qui y retourne; mais comment sait-il ce que j'ai dans les yeux? sait-il seulement si j'ai une physionomie? à peine m'a-t-il regardée, et s'il me regardait bien, il ne verrait pas une expression bien flatteuse; je doute qu'il fut content du prix que je mets à ses belles remarques. J'avoue que je souhaite d'avoir une occasion de m'amuser aux dépens de cet homme difficile; si je n'avais pas de la fierté, il m'en donnerait; il a été gâté par quelques femmelettes, et quelques misérables succès lui auront donné de l'orgueil et de la suffisance; il mériterait de trouver des femmes qui en fissent justice. 
Les portraits seront finis demain, après demain ils partiront pour l'Angleterre, on n'en parlera plus, on ne les examinera plus, ils ne seront plus critiqués. Dans ce moment, on m'annonce Mr. Allwell et son ami, je vous quitte pour les recevoir; je vais parler de mon cousin Oldcomb, je m'attache véritablement à ce bon parent, qui veut avoir nos portraits: j'ai beaucoup de questions à faire encore sur son compte. Les deux Anglois partent dans trois jours, ils vont s'établir à Lausanne; nous leur donnons à souper demain, il faut que je me donne de la peine et pour le souper et pour la compagnie; dans cette saison tout est difficile, il faut faire de vraies écritures et pour la bonne chère et pour la bonne compagnie; et comme les repas ne sont point dans nos habitudes, ce sera une occupation pour moi. Je voulais vous parler de notre comédie, ce sera lorsque je reprendrai ma lettre; adieu, ma chère amie....... 
Il y a trois jours que ma lettre est sur mon bureau, et je n'ai pu la continuer; aujourd'hui je ne vous rendrai compte que de notre dernière assemblée comique; dans les précédentes, on n'a rien pu arranger, chacun d'abord n'a pensé qu'à dire son avis, et n'a point écouté celui des autres. Il est vrai que ce n'est pas une petite affaire pour une troupe de société, que de décider du choix d'une pièce et de la distribution des rôles; on a eu assez de peine à y réussir: il y a eu d'abord grand brouhaha et grande dispute sur le premier de ces objets; les hommes voulaient des pièces gaies et comiques, les femmes des pièces à sentiment, du Marivaux, et surtout des Drames; quelques voix se réunissaient sur le Barbier de Séville; je ne disais point mon avis, j'écoutais; pendant le bruit, il m'est venu dans l'esprit plusieurs réflexions, que je n'avais point encore assez examinées. L'action de jouer la comédie en public, de paraître sur un chéâtre, de chercher à plaire sur des tréteaux par la figure, par l'expression et le récit, par l'esprit et le sentiment qu'on doit mettre dans un rôle, s'est présentée à moi d'une manière effraïante; je sais que c'est une occupation agréable, qui exerce l'esprit et la mémoire, et qui change la monotonie de ce que l'on fait tous les jours: on ne joue, j'en conviens, que devant ses amis, que pour une petite assemblée choisie; mais c'est toujours des gens qu'on fait venir pour leur plaire et pour nous juger, et faut-il les provoquer là-dessus? Je commençais à me défier de ce plaisir, et je voyais la crainte et la timidité le diminuer beaucoup; cependant mon père me l'avait permis, mes amies m'y avaient encouragée; je ne changeai pas de volonté, je demandai seulement que l'on choisît une pièce de caractère qui fût dans les mœurs du monde, et l'intrigue et l'intérêt dans l'habitude de la bonne compagnie; où l'esprit ne fut pas tout en mots et la gaieté en bouffonnerie: les femmes furent de mon avis, et l'on proposa plusieurs pièces de Destouches et de la Chaussée: la plupart furent rejetées comme trop connues ou trop longues; on se décida enfin pour les Amans généreux, et pour le mariage de Julie; il y a dans ces deux pièces des caractères, de l'intérêt et du comique; elles sont en prose, et par conséquent plus difficiles à apprendre, mais elles sont plus aisées à jouer; il faut beaucoup d'habitude et d'exercice pour donner aux vers le ton naturel de la conversation; les troupes de société se donnent ordinairement fort peu de peine; chacun a son petit amour-propre à part, on s'embarrasse fort peu du succès des autres, et le spectacle va comme il peut, souvent avec beaucoup de mauvais accent et de mauvaises prononciations. Mr. de Flamacour ne s'est point présenté pour être de la troupe; Mlle. de Mirfor a le role de l'amoureuse dans la première pièce, elle avait l'air triste et sérieux; on a jugé qu'elle se préparait à être intéressante dans son rôle, cependant on s'est beaucoup parlé à l'oreille; je n'ai point cherché à savoir ce qu'on disait, j'ai seulement compris que l'on faisait des conjectures sur son compte, et qu'elle occupait les caquets. On est convenu de se rassembler dans deux jours pour lire les rôles, arranger les répétitions et fixer le jour du spectacle; la troupe est nombreuse, et ces deux pièces ont assez bien rempli le but de donner des roles à beaucoup de personnes; j'ai celui de Fanchette dans la première, et celui de Mde. d'Altin dans la seconde. Mr. de Marville devait d'abord jouer celui de Verner, je n'ai pas été fâchée qu'il ait été obligé de prendre celui de Teleim; la conférence en tout a été gaie et agréable; on a dit des choses intéressantes et instructives sur la comédie et sur différentes pièces. Mr. de Marville a fait voir beaucoup plus d'esprit et de goût que je ne lui en supposais; il a très bien apprécié le mérite de plusieurs pièces; il nous a presque dégoûtés des subtilités sentimentales de Marivaux, il nous a fait connaître Regnard et Boissi moins superficiellement que nous ne le connaissions; pour la première fois, sa conversation m'a fait plaisir, et je l'ai écouté sans ennui; je crois, ma chère amie, que cette espèce de légèreté, de galanterie, de gaieté qu'on exige des hommes avec les femmes et dans le monde, fait beaucoup de tort au mérite qu'ils peuvent avoir; nous jugeons d'abord sur un certain vernis qui nous plaît ou nous déplaît, et nous rebutons le reste; nous préférons souvent un esprit léger et superficiel à des connoisances utiles et intéressantes. Je commence à m'apercevoir qu'il y a des hommes qui sont insupportables quand ils veulent nous plaire, et dont la conversation est très agréable et intéressante, quand ils parlent de ce qu'ils connaissent, de ce qu'ils savent, et des objets qui les intéressent. Ce serait un grand art que de savoir tirer parti des différents mérites de ceux que l'on rencontre; je veux réfléchir là-dessus; n'y avez-vous jamais pensé, ou avez-vous déjà fait la même observation que moi; nous devrions nous aider là dessus; je crois que ce serait le moyen d'éviter beaucoup d'ennui dans le monde, et ce ne serait pas un petit avantage, l'ennui nous fait faire tant de sottises. Mais me voilà bien loin de mon sujet; j'y reviens pour vous faire une question; dites-moi pourquoi cette comédie, qui me fait et me promet du plaisir, me laisse un scrupule au fond de l'âme: je suis tout près de m'en faire des reproches; je l'ai confié à mon père, il m'a dit qu'il en était bien aise, qu'il serait fâché qu'à mon âge, je ne me fisse pas quelque peine de paraître sur un théâtre; que, d'ailleurs, jouer la comédie était un plaisir d'amour-propre, et que ces plaisirs inspiraient toujours plus ou moins de timidité; je lui ai dit qu'il y avait plus que cela, et que je souhaitais extrêmement que les répétitions et la représentation se fissent chez lui et sous ses yeux, que je sentais que sa présence me donnerait de l'assurance et de la tranquillité; ma mère, qui était présente, m'a dit que de son temps les Demoiselles n'auraient jamais osé jouer la comédie, et qu'elle ne désapprouvait cependant pas que je le fisse; j'ai prié mon père de permettre que la plus grande partie des répétitions se fissent à la maison, et qu'il m'accompagnât aux autres; je suis persuadée que cela l'amusera, et que ma mère, qui sort fort peu, en aura du plaisir. Je vous dirai la suite de tout cela, et je vous conterai nos succès. Les Anglois et les portraits sont partis, il faudra attendre bien long temps avant que d'en savoir quelque chose. Adieu, il m'en coûte toujours de vous quitter. 
LETTRE XVIII. 
De Valaire le 18 Février. 
MA chère amie, vous serez un peu étonnée de la datte de ma lettre; la dernière que je vous ai écrite n'a pas dû vous faire croire que celle qui la suivrait viendrait de la campagne; oui, ma chère Sophie, je suis à la campagne depuis hier au soir, au milieu des neiges et des frimas, et ayant quitté brusquement la ville et ses plaisirs; ne vous effrai ez point, l'événement qui m'a amené ne me regarde point personnellement, cependant, je vous prie de vous y intéresser; il s'agit de mon amie Mlle. de Mirfor, de mon amie, entendez-vous: je voudrais reprendre où je vous ai laissée il y a huit jours, je ne m'en souviens pas parfaitement; je me rappelle qu'il s'agissait de notre comédie et de nos répétitions; hélas! elle est dans le nombre des projets que l'on forme et qui s'évanouissent; celui-là allait cependant fort bien; les femmes qui jouaient les mères en avaient pris leur parti, ceux qui remplissaient les petits rôles étaient consolés, on était assez content de soi, et l'on donnait des avis aux autres; la première répétition se fit chez mon père, il n'y eut pas beaucoup d'ensemble, mais on s'amusa. Je crois vous avoir dit, qu'à la première assemblée, Mlle. de Mirfor était criste et sérieuse; depuis, elle avait toutjours paru inquiète et occupée; je fais peu d'attention aux bruits publics, je ne m'en informe jamais, et je les écoute peu; je ne savais donc point que l'on parlait beaucoup de l'intrigue et du mariage de Mlle. de Mirfor; on disait des détails, on racontait des anecdotes; les parents s'en étaient occupés, il y avait eu entre'eux certaines démarches; on croiait la chose près de la conclusion, on attribuait même à cela, un certain détachement que Mr. de Flamacour avait affecté depuis quelques jours. On jugeait très-mal sur les apparences, mais on ne s'en embarrassait pas; on faisait les arrangement des époux, on décidait de l'avenir, on tirait des conjectures, et personne ne doutait de la conclusion du mariage. 
Avant hier, à une répétition qui se faisait chez mon père, arrive Mde. d'Arsilli. C'est une femme qui va dès le matin, qui entre partout, qui conte toutes les histoires, qui sait toutes les affaires, qui connaît les habitudes de tout le monde. Elle entre, elle veut voir la répétition, elle demande un rôle, elle veut souffler, elle répète cent fois que c'est un plaisir charmant de jouer la comédie en sociéte; elle voudrait seulement qu'on jouât de tête, pour qu'on n'eut pas la peine d'apprendre; elle parle à chacun, elle demande des nouvelles des absent. Nous étions autour d'elle à l'écouter et à lui répondre; tout d'un coup elle dit avec indifférence; je viens d'apprendre un grand événement: Mr. de Flamacour épouse Mlle. Balloton, le mariage est fait, conclu et communiqué; elle conte ensuite que Mlle. Balloton a cent mille écus de dot, que sa famille avait jugé convenable de décorer son immense fortune du beau nom de Flamacour, et qu'on avait fait des conditions superbes pour décider les Flamacour; avec sa volubilité ordinaire, elle en fait le détail, nous écoutons, et nous ne nous apercevons pas que Mademoiselle de Mirfor est tombée évanouïe dans un fauteuil; je me retourne et je la vois morte; je vais à elle, je m'empresse de la secourir, et surtout de l'entraîner dans la chambre voisine, pendant qu'on écoutait encore Mde. d'Arsilli, et dans l'espérance d'éviter l'éclat, et de la soustraire à l'étonnement. J'y réussis fort mal, les yeux se tournèrent bientôt sur elle, on devina ce qui se passait, et la pauvre fille fut mise en troisième dans l'histoire des Balloton. Mde. d'Arsilli profita de l'absence de Mlle. de Mirfor pour instruire la compagnie de plusieurs choses que l'on ne savait point. Les Flamacour s'étaient expliqués avec beaucoup de fierté et fort peu d'honnêteté sur les bruits qui couraient sur leur fils; le père Mirfor, qui est une espèce de bourru, et qui traite sa fille avec assez de rigueur, en avait été informé; il s'était fâché, il avait voulu abaisser avec violence la hauteur des Flamacour; Mlle. de Mirfor avait arrêté et calmé son père, en l'assurant que les recherches du jeune Flamacour étaient sérieuses, et qu'il réparerait tous les torts de ses parents, et qu'une scène, ou des discours trop vifs pourraient tout gâter et le détourner de ses desseins. Des amis communs s'étaient emploiés auprès des parents, il y avait eu des pour parler, les Flamacour traitaient le mariage de leur fils comme si c'eût été l'ordre de Malthe, ou un chapitre de Chanoinesse; ils comptaient les quartiers, ils faisaient des difficultés sur les arrière-grand'mères, et tout d'un coup ils épousent les Balloton; c'était la vanité qui cédait à l'avidité. 
Mde. d'Arsilli savait tout cela dans le plus grand détail, et elle assurait qu'on ne parlait d'autre chose dans toute la ville. Elle le disait encore lorsque je demandai que la répétition fût renvoiée; je suppliai qu'on ne parlât point de ce qui venait de se passer; bientôt je restai seule avec Mlle. de Mirfor; l'effet de la nouvelle avait été violent chez elle; l'évanouïssement fut très-long, elle n'en revint qu'en fondant en larmes; quand elle put parler, elle déplora son malheur; elle me dit qu'elle n'avait jamais eu autant besoin de mon amitié; elle me fit des reproches sur ce que je l'avais abandonnée, et elle dit qu'elle n'aurait jamais eu ces chagrins, si elle avait toujours eu mes conseils. Je l'assurai que j'avais toujours la même amitié pour elle, mais que je lui avouois qu'il m'était impossible de me mettre en tiers dans certaines affaires; que j'étais si opposée par l'esprit et par le caractère à tout ce qui était romanesque, que je ne pouvais m'empêcher de le fuir; j'ajoutai que dans ce moment elle pouvait compter sur moi, que je ne l'abandonnerois pas, et qu'elle n'avait qu'à dire ce que je pourrais faire pour lui aider et pour la consoler: alors, elle me fit le récit de tout ce qui s'était passé; elle me dit que Mr. de Flamacour lui avait déclaré et témoigné avoir pour elle la passion la plus vive; qu'il lui avait juré et écrit plusieurs fois qu'il n'aimerait qu'elle, qu'il ne serait jamais attaché qu'à elle; que pour calmer son père elle lui avait montré les lettres, que c'était sur la vraisemblance d'un mariage qu'il avait supporté certaines manières et certains discours des Flamacour, et qu'elle-même avait eu moins de réserve dans le public: qu'elle était au désespoir de tout ce qu'on allait dire, et qu'elle en mourait de chagrin. Elle dit encore qu'elle s'était aperçu que depuis quelques temps Mr. de Flamacour avait changé de conduite avec elle; qu'il paraissait avoir un dessein il ne lui communiquait pas et il ne s'en était justifié qu'en murmurant et en la fuïant, ce qui lui causait de la tristesse depuis plusieurs jours. Tout cela fut dit en répandant des larmes et en faisant des réflexions sur la perfidie des hommes, sur le vil amour de l'argent et de la fortune, sur l'erreur de croire aux sentiment désintéressés. J'avoue qu'en plaignant sincèrement Mlle. de Mirfor, je sentais un petit contentement au fond de l'âme; je ne disais pas, je vous l'avais bien dit, mais je le pensais, et je m'applaudissois de mes idées; je n'avais pas besoin de cet exemple pour les confirmer. Je fis mes efforts pour consoler Mlle. de Mirfor; je l'assurai que le public était quelquefois juste, et qu'ici il était impossible que tout l'intérêt ne fût pas pour elle. 
Elle était au désespoir d'être en butte aux discours du public, et surtout elle ne pouvait soutenir l'idée d'être l'objet des regards de tout le monde, lorsqu'elle paraissait y avoir donné lieu par son imprudence. A cette occasion, je remarquai que les apparences étaient ici bien plus dangereuses que le mal même; c'est une règle de morale à laquelle je n'avais point encore pris garde: je crois bien aussi que Mlle. de Mirfor regrettait Mr. de Flamacour, mais je ne voulus point entrer dans la confidence de ses sentiment pour lui; je vis seulement que la haine et le mépris qu'elle témoignait pour Mlle. Balloton, marquait plutôt un amour-propre blessé qu'une grande passion trahie. Mlle. de Mirfor craignait surtout de paraître devant son père, elle redoutait ses emportement; elle lui avait trop résisté, et témoigné trop de certitude sur ce qu'elle espérait: elle était tourmentée par toutes ces peines et par toutes ses inquiétudes; elle m'inspirait la plus grande pitié; pendant long-temps il fut impossible de raisonner et de prendre un parti. J'allai consulter mon père; je lui proposai d'aller chez Mr. de Mirfor, pour qu'il jugeât de ses dispositions et qu'il intercédât pour sa fille. Il refusa de s'exposer aux brusqueries de cet homme, que peut être il ne pourrait supporter; il ajouta que c'était de ces choses dont le succès dépendait d'une adresse et d'une habileté, dont une femme était toujours plus capable, et il me conseilla de l'essaier. Je retournai auprès de mon amie; son désespoir n'avait fait qu'augmenter, elle disait qu'elle avait tout à craindre de la rigueur de son père; elle parlait de se sauver, et elle cherchait les endroits où elle pourrait se retirer. Je lui dis qu'elle se trompait sur ses parents, que je voulais m'en assurer moi-même, et aller tout de suite parler à Mr. de Mirfor, que je ne doutais pas de trouver dans de bons sentiment pour elle. 
Je me rendis chez lui, il était dans une colère épouvantable. Dès qu'il me vit, il commença à maudire les Flamacour, sa fille, les mariages, et tous ceux qui s'en étaient mêlés. Il venait d'apprendre la conclusion de celui qui faisait l'objet de sa colère. Depuis quelque jour il avait été averti qu'il se négociait; sa fille qui était instruite ne voulait pas le croire, et l'avait assuré que la chose était impossible. Il voulait avoir raison de certains discours qui lui avaient été rapportés; il mettait sa grande épée et son chapeau à cocarde blanche. 
Plusieursfois j'avais commencé à lui parler, je lui disais, je lui criois qu'il avait raison, qu'il était trop heureux de n'avoir aucune alliance avec des gens aussi intéressés; toujours il m'interrompait en jurant horriblement contre les Flamacour; il disait qu'ils avaient beau être fiers, qu'ils ne valaient pas mieux que les Mirfor; que s'ils avaient eu une fois l'ordre de Prusse, lui, avait l'ordre du mérite et qu'il le leur ferait voir; ensuite venaient les injures contre les Balloton, et après cela les emportement contre sa fille, qui l'avait exposé aux mauvais procédés de tous ces gens là, et qui était cause que lui et sa famille allaient être un objet de risée. 
J'attendis un moment de calme pour l'engager à revoir tranquillement mon amie et à lui pardonner; et lorsque je crus le toucher en lui peignant le désespoir où elle était, il s'emporta plus vivement encore: il jura qu'il ne voulait pas la revoir, ni être ennuïé par ses pleurs et sa tristesse; il dit qu'elle n'avait qu'à les porter ailleurs. Je vis le moment où je serais aussi maltraitée; j'entendis au moins beaucoup de choses violentes contre les filles, contre l'embarras de les marier, et contre leurs fantaisies là-dessus: voilà tout ce que mon habileté et mon adresse purent obtenir. Je revins assez tristement auprès de Mlle. de Mirfor; je la trouvai tout-à-fait abattue, et incapable de prendre aucun parti. Nous tinmes conseil avec mes parents: il était impossible dans ce moment de l'exposer à la colère des siens, et elle allait devenir le sujet de toutes les conversations; elle sentait vivement cette cruelle situation: mon père avait des affaires à sa campagne, il devait y aller passer quelques jours, et son dessein était de partir le lendemain. Je lui proposai de l'accompagner avec Mlle. de Mirfor, d'y rester avec lui, et de partir dans l'après midi. Mon père, qui est le meilleur des pères, et qui étend sa bonté sur tout ce qui m'intéresse, approuva mon idée: tout fut bien vite arrangé, et sans autre considération, nous sommes venus nous établir ici; nous avons un peu souffert de la rigueur de la saison; l'objet important était de fuir, de ne voir et de n'entendre personne. Mon père ira demain en ville, il prendra des informations, et il reviendra décider du temps que nous devons rester ici; il faut laisser apaiser Mr. de Mirfor et passer le bruit du mariage des Flamacour. J'espère que la fierté et l'amour-propre fourniront des sujets de consolation à mon amie; elle saura braver les discours des méchant pour jouir de l'indulgence des bons; le ridicule doit tomber entièrement sur les Flamacour, qui sont si fiers, si hauts, et qui vont chercher l'argent si bas. Comme les richesses ne les rendront ni plus modestes ni plus honnêtes, on s'en vengera par des plaisanteries, par des épigrammes; Mlle. de Mirfor peut bien compter sur cette vengeance, et j'espère qu'à notre retour à la ville, elle trouvera tous ses parents et ses amis disposés à la recevoir avec amitié; en attendant je suis bien aise que mon père ne soit pas seul ici, et nous travaillerons à nous consoler; il y aura peut-être quelques larmes de répandues; on ne fait pas une erreur de calcul aussi considérable sans qu'il en coûte des regrets, mais nous parviendrons à nous distraire, et comme tout se succède, nous rirons peut-être aussi; un mariage manqué, un serviteur perdu ne doivent pas être sans consolation: ne croyez vous pas que nous en trouverons; nous n'avons pas encore eu le temps de penser aux distractions, nous aurons celui de raisonner, de réfléchir, c'est toujours ce qui vient un peu tard; Mlle. de Mirfor a l'expérience, moi j'ai la prévoyance; il en résultera un système solide et suivi; je ne crois pas, ma chère amie, que jamais vous me voyez en proie à des regrets. 
En venant ici j'ai bien pensé à Mde. de St. Marcin et sur-tout à Mr. de Noirval; j'aurois souhaité d'avoir d'abord de leurs nouvelles: j'ai quelqu'espérance de les voir, et je m'en réjouis; mais le temps est mauvais et les chemins sont affreux; aujourd'hui ils sauront que nous sommes ici, et ils en seront étonnés. Je veux être entièrement à Mlle. de Mirfor pendant plusieurs jours; ensuite, la neige et les frimas décideront de ce que je ferai; actuellement toutes les routes sont bouchées. Comme dans la solitude on pense à ses voisins, ma compagne s'est informée de la demeure de Mr. de St. Ange; elle est à près d'une lieue et demi d'ici, il n'y a point de communication. J'espère de recevoir ici une de vos lettres, je les attends toujours avec la plus vive impatience, et quand je les ai, je trouve que je n'en ai pas encore assez; je voudrais que vous répondissiez à toutes mes idées, à toutes mes histoires, et que vous me fissiez mieux la vôtre. Vous vous occupez trop de moi, je ne voudrais pas vous en distraire, mais je serais plus heureuse d'être mieux instruite de tout ce qui regarde une amie aussi chère; répondez mieux à mon amitié, je vous en conjure, ou je ne croirai qu'à la mienne: vous ne saurez jamais combien elle est sincère. Adieu. 
LETTRE XIX. 
JE crois, ma chère amie, que vous êtes très-curieuse de savoir ce que nous faisons dans notre retraite; je ne veux pas vous faire languir, et je vais satisfaire votre curiosité, comme si j'étais sûre que vous en avez beaucoup. Vous comprenez bien, je crois, ce que font deux femmes lorsqu'elles sont occupées d'un objet qui irrite tour à tour leur colère, leur indignation, leurs regrets, leurs conjectures, elles parlent; eh bien, ma chère amie, nous parlons. Mlle. de Mirfor voudrait que ce fût même toute la nuit; je m'y oppose, parce qu'elle a besoin de repos, et que les confidences ont la vertu de m'endormir parfaitement. Le jour, mon père est occupé à ses affaires, et nous, tranquilles à nos ouvrages, nous pensons tout haut, et les moment de silence sont rares. Mlle. de Mirfor est tous les jours plus calme, elle commence à prendre un peu d'indifférence sur le passé; nous ne disons plus autant de mal des hommes, et elle se reproche plutôt ses imprudences. Elle avait pris une vraie inclination pour Mr. de Flamacour, elle l'avoue et elle convient qu'elle avait donné trop d'étendue à ses discours; elle s'était persuadée qu'aimer et épouser c'était la même chose, et que quand on jurait d'aimer toujours, on épousait une fois; c'était là-dessus qu'elle avait engagé son père à tout supporter, et même à faire certaines démarches, qui ne leur ont attiré que des choses désagréables. Il n'y avait point eu de secret gardé, il y avait matière à bien des caquets, et elle se voyait en proie à des femmes qu'elle savait être ses ennemies; c'était la cause de son plus grand chagrin: elle se trouve heureuse d'être éloignée et de ne rien entendre, c'est ce qui doit justifier notre fuite, car je vous avouerai qu'elle ne s'est pas faite sans un peu de scrupule de ma part; ce n'était point à moi, à une fille de vingt ans, de soutenir, de diriger, de conduire Mlle. de Mirfor; je devais craindre ses torts, et sur-tout n'avoir pas l'air de les approuver; la médisance, qui empoisonne tout avec tant de complaisance, étendra peut-être son venin jusqu'à moi; plusieurs personnes sans doute me condamneront, et on me fera jouer un rôle dans les anecdotes, dans les histoires, dans ces secrets que l'on dit tout bas, et dont on écrase une femme dans l'occasion. Certainement j'aurois pu, j'aurois dû même me conduire avec plus de circonspection; je n'ai su voir qu'une femme malheureuse qui allait être abandonnée sans pitié et par ses parents et par ses amis; il fallait la sauver du moment, et en fuïant à la campagne, elle se soustraisait à ce qu'il y avait de plus difficile à supporter; c'était un moyen de laisser passer l'orage, sans trop en souffrir. Je n'ai point cru que ma réputation fût attachée à celle d'une personne qui n'a pas su assez ménager la sienne; il me semble que les femmes se joignent trop vite au mal que font les hommes, leurs victimes ne trouvent ordinairement que des juges sévères et point d'avocat généreux; est-ce que nous aurions besoin de cette cruauté pour nous conduire! Elle est emploiée si souvent dans la société, que sans doute elle y est nécessaire. Les circonstances où se trouve Mlle. de Mirfor doivent lui mériter de l'indulgence, elle n'est point heureuse chez elle, elle n'a aucune perspective agréable; sans doute elle s'est trop vite livrée aux premières espérances, elle ne s'est pas assez défiée des intentions d'un homme, elle aurait dû l'éloigner dès qu'elle a su l'opposition de ses parents. Nous avons épuisé tous ces sujets: lorsque nous nous en écartons pour nous distraire, nous y revenons sans y penser, et au bout de plusieurs heures de conversation, nous redisons ce que nous avons dit déjà plusieurs fois; il faut que je vous rende une de ces conversations mot à mot; celle que nous eûmes hier après midi m'est restée dans l'esprit, et m'a laissé un mécontentement et un trouble pour lequel j'ai besoin de votre secours; vous savez que je demande votre avis sur tout, donnezle moi ici, je vous en prie. J'avais un peu de curiosité; Mlle. de Mirfor a plus d'expérience que moi; son cœur n'en est pas à sa première inclination, elle pouvait m'instruire, et je voulais savoir; on dit souvent qu'il y a de la sagesse à s'instruire par le malheur des autres, et qu'il doit nous servir d'exemple, je voulais profiter de l'occasion, et apprendre comment les femmes deviennent malheureuses; non pas que je craigne de l'être jamais, je souhaitais seulement pouvoir juger de cette espèce de malheur sans trop d'ignorance. Voici notre conversation: Vous nous voyez travaillant toutes les deux, Mlle. de Mirfor au tamis, moi à une broderie, assez près l'une de l'autre; nous étions arrangées ainsi après le dîner, cette fois il y avait un moment de silence. 
Laure. 
Mais dites-moi, ma chère amie, ne croyez-vous pas que c'est l'amour-propre qui fait naître chez nous le premier sentiment d'inclination et de tendresse? 
Mlle. de Mirfor. 
Il est bien difficile de savoir ce que c'est; rarement on peut s'en rendre raison; quand on s'aperçoit du penchant de son cœur, il y a bien long-temps que le premier moment est passé, et on ne sait plus ce qui l'a fait naître. 
Laure. 
J'ai cru que c'était toujours l'amour-propre, parce que jamais une femme n'aime la première; les hommes peuvent plaire comme tout autre chose, comme des fleurs, des tableaux, mais ils n'intéressent particulièrement que lorsqu'ils ont témoigné un sentiment de préférence qui flatte et que l'on croit sincère; or comme on peut très-bien n'être pas flattée et avoir une façon de penser qui en éloigne, il est donc possible de se plaire dans la société des hommes aimables, et de n'aimer rien. 
Mlle. de Mirfor. 
Je ne sais pas ce qu'on peut, mais je suis sûre qu'il y a au fond de nos cœurs un certain attrait qui se développe, suivant les objets qui nous plaisent, et dont l'espérance d'être aimée ne décide pas toujours; je crois que c'est la nature qui a arrangé cela ainsi. 
Laure. 
Oh, ma chère amie, moi je ne crois pas à la nature; si c'était elle qui décidât de nos cœurs, on n'entendrait jamais parler de passion malheureuse, de goût bizarre, de sentiment de préférence romanesque, tout irait plus simplement; je vous assure que c'est l'amour-propre qui est la cause de toutes nos folies, et en raisonnant on peut s'en affranchir et vivre heureuse en conservant son cœur tranquille. 
Mlle. de Mirfor. 
Je souhaite que cela vous arrive si vous le croyez, mais ce que vous appelez folie, est précisément ce qui peut faire le bonheur le plus parfait, il n'y a rien au-dessus de celui que peuvent goûter deux personnes que la sympathie a liées, qui trouvent de la conformité dans leurs goûts, dans leur façon de penser, et dont les âmes confondent leurs sentiment et leurs idées. 
Laure. 
C'est ce que je ne comprends point et ne comprendrai j'amais, car enfin, les hommes plaisent comme toute autre chose, par leur figure, par leur voix, par ce qu'ils disent, enfin par tout ce qui frappe nos yeux, comme un tableau par ses couleurs, par son dessein; et si un tableau venait se jeter à mes pieds et me jurer qu'il m'adore, peut-être que cela me ferait plaisir, mais il me semble que je le rependrois à sa place. 
Mlle. de Mirfor. 
Si vous voyez dans ce tableau un sentiment que vous seriez bien aise d'avoir inspiré, si vos yeux rencontraient un certain feu, s'il vous faisait éprouver une émotion dont vous ne pourriez vous défendre, peut-être que le tableau ne serait pas si vite rependu; mais quoi, ma chère amie, (et ici elle quitta son ouvrage et laissa tomber ses bras) vous n'avez jamais vu d'objet auquel vous ayez attaché certaines idées? 
Laure. 
Jamais, ma chère, jamais; je vous promets que jamais je n'attacherai d'idée, mais encore quand j'éprouverois tout ce que vous dites, il faudrait bien que cela finit; pour peu que cela durât, je m'ennuierois, je baillerois, et d'un coup de pied, je jetterois tout bien loin; et je ne vois pas que le roman pût être fort long. 
Mlle. de Mirfor. 
Ma chère amie, si votre bouche s'ouvrait, ce ne serait pas, je crois, pour bailler, et vos pieds n'auraient peut-être pas beaucoup de force; ma chère Laure, un homme aimé n'est plus un homme, c'est un être qui n'a plus rien de commun avec les autres, il est enveloppé d'un nuage qui embellit tout à nos yeux, il femble qu'il s'élève aux cieux et qu'il nous y entraîne avec lui; tout s'anéantit, tout s'abaisse devant lui; c'est une création qui a été faite pour nous seules. 
Laure. 
Et cela parce que cet être divin a rampé quelque temps à vos pieds! Mais, ma chère amie, cette création parfaite ne dit cependant que des choses communes, répétées cent fois, qui se trouvent dans tous les romans, et enfin elle nous baise la main comme l'homme le plus terrestre et le plus commun. J'avoue que je ne vois rien là de séduisant, rien qui ne me répugne et que je ne voulusse fuir. 
Mlle. de Mirfor. 
Quand les sentiment sont réciproques, quand la tendresse inspire la tendresse, nos organes sont aussi changés; on voudrait entendre mille fois ce qui vous paraît si commun, tout devient un délice entre deux personnes qui s'aiment, tout est significatif pour elles; la présence entraîne, l'absence absorbe, le cœur n'a plus qu'un sentiment, l'esprit plus qu'une idée, il n'y a même plus qu'une seule sensation. 
Laure. 
Ah, les sensations, je ne croyais pas qu'elles en fussent, je ne comprends pas bien, pourriez-vous m'expliquer? 
Mlle. de Mirfor. 
Je n'ai jamais bien compris non plus, je sais seulement que tout se rapporte à ce qu'on aime, la musique n'est qu'un bruit si elle n'exprime rien de ce qu'on pense, la danse n'est qu'un mouvement insipide avec un être indifférent, la campagne, les vues champêtres sont mortes si on n'y aperçoit un ombrage, un endroit solitaire et caché, où on voudrait se placer; la société et ses devoirs deviennent insupportables, si on n'y porte des espérances, des projets, des certitudes; enfin, pour une âme tendre, pour un cœur occupé, le monde est tout autre chose que pour les autres. 
Laure. 
Je crois, ma chère amie, que votre esprit exalte un peu votre cœur, et dans ce moment vous êtes bien à plaindre, je ne vous comprends pas trop, mais il y a sûrement des consolations, puisqu'ordinairement tout va si mal pour les belles incli- nations, et qu'elles persévèrent tout de même. Quand deux personnes sont ensemble, il n'y a ni danse, ni musique, les sujets de conversation sont bien vite épuisés, les hommages, les respects nous font trop de plaisir pour que la familiarité nous plaise; c'est dans ce moment sans doute que l'on s'ennuïe l'un de l'autre; le plus vite ennuïé passe pour le plus léger, et alors viennent les ruptures, les infidélités, les perfidies; je voudrais savoir seulement ce qui les fait commencer? 
Mlle. de Mirfor. 
Ce sont sûrement les hommes qui sont vicieux, ma chère amie; ils mettent un grand prix à ce qu'on leur refuse, et ne sentent pas assez celui de ce qu'on leur accorde; ils sont bizarres et inconséquens; je crois qu'ils aiment à faire des victimes. 
Laure. 
Mais, ma chère amie, est-on obligé de leur accorder ce qui ne nous fait pas plaisir? 
Dans ce moment nous entendons le bruit d'un cheval, ensuite le bruit d'un homme, je crois reconnaître une voix, nous levons la tête toutes les deux, nos joues se colorent d'un peu de rougeur, comme si nous avions peur qu'on ne nous eût entendues; bientôt on nous annonce Mr. de Marville, l'étonnement nous donne de l'émotion; le premier mot fut que nous ne voulions voir personne; ensuite, réfléchissant qu'il faisait très-froid, que le temps était mauvais, que l'on ne pouvait être venu que dans une bonne intention; nous crûmes qu'il serait dur et malhonnête de le renvoyer, et dans ce moment nous ne voulions pas l'être; il fut décidé que nous recevrions la visite; Mlle. de Mirfor par un sentiment de crainte et de timidité ne voulait pas paraître, cependant, elle rajustait sa coiffure, moi je ne voulais pas le tête à tête; pendant le débat Mr, de Marville entre, il nous mit bien-tôt à notre aise en nous parlant avec gaieté de sa visite, de l'envie qu'il avait de nous voir et de nous donner des nouvelles de la ville; il allait chez un ami qui demeure à une lieue et demi d'ici, et il a fait plus d'une lieue de détour dans l'espérance que nous le recevrions sans peine; après les premiers compliment, il nous dit qu'il s'était fait un plaisir de nous informer de ce qui se disait à la ville sur un sujet qui ne nous était pas indifférent, et sans attendre notre réponse, qui n'aurait peut-être pas été bien articulée, il continua en nous disant, que de loin, on voyoît toujours les choses pires qu'elles n'étaient, que sans avoir le droit à aucune confidence, et sans entrer dans aucune particularité, il pouvait nous assurer que tout le monde plaignait Mlle. de Mirfor, que l'on entrait dans sa situation, et que l'on s'y intéressait généralement, que le blâme retombait sur les hommes qui ne se font ancun scrupule de tromper les familles pour mieux tromper les femmes; on félicitait Mlle. de Mirfor d'avoir une bonne amie, et on l'approuvait de l'avoir suivie à la campagne, il nous apprit que le mariage des Flamacour et des Balloton occupait si fort le public et toutes les conversations de la ville, que l'on était heureux d'en être éloigné; il ajouta encore que toutes les amies de Mlle. de Mirfor espéraient de la revoir bientôt; plusieurs l'avaient chargé de le lui dire particulièrement; il ne doutait pas que l'on ne nous eut déjà beaucoup écrit; nous nous regardâmes toutes les deux, et nous nous entendîmes fort bien; personne ne nous a écrit un mot, mais il faut être contente de la supposition. C'est beaucoup pour de bonnes amies que de ne pas condamner celle qui est malheureuse et absente; il nous apprit encore que le mariage devait se célébrer dans quatre jours, que les Balloton avaient demandé qu'il ne fût pas renvoyé plus loin; il doit y avoir des fêtes, des bals, qui ne se donneront qu'après la cérémonie; ils achettent une terre qui aura le titre de baronie; on dit déjà de Balloton, on a trouvé une généalogie, et ce n'est plus une mésalliance pour les Flamacour; la dot, la terre, la superbe maison, ne sont point l'objet principal, on prétend même qu'il y avait inclination entre les époux; tout cela se dit en riant, et Mr. de Marville nous fit aussi rire en nous le racontant avec le plus grand sérieux; enfin, cette visite nous a fait un très-grand plaisir, et nous donna des consolations. Nous voulumes savoir où allait Mr. de Marville, et si réellement il n'était venu qu'en passant? Mesdames, nous dit-il, je vais voir mon ami St. Ange, cet homme dont on ne veut pas faire la connaissance, et qui a cependant quelque mérite; c'est un homme singulier, dit Mlle. de Mirfor, que quelques femmes ont gâté, et qui est sans attention pour les autres; Mademoiselle, reprit vivement Mr. de Marville, c'est un homme très-aimable, dont l'âme parfaitement honnête est incapable de perfidie; permettez moi de croire que c'est ce qui a donné de la confiance aux femmes; elles ne l'ont point gâté, elles lui ont rendu justice; il est rare de réunir autant d'esprit à autant de vertus. Les hommes sont drôles avec leurs vertus, répondit aigrement Mlle. de Mirfor, ils prennent du plaisir où ils peuvent, et ils sont toujours vertueux. Mr. de Marville se tourna de mon côté, et il dit: rien de si honnête, rien de si respectable que la vie et la conduite de Mr. de St. Ange, il avait fait un établissement à Paris où il cultivait le goût qu'il a pour les beaux arts, et où il avait les rélations les plus agréables; il a tout quitté pour venir auprès d'une mère malade, il l'a soignée jusqu'au dernier moment, on croiait sa fortune beaucoup plus considérable qu'elle ne s'est trouvée à sa mort; la sœur de St. Ange devait faire un mariage que cette erreur allait faire manquer; il a arrangé les choses de manière qu'il a abandonné à-peu-près toute la succession de sa mère, sa sœur a eu la fortune sur laquelle elle comptait, et elle s'est mariée en suivant son inclination; il n'est resté à Mr. de St. Ange qu'une campagne qui n'est pas d'un grand produit, et qui exige beaucoup de peines et de soins; il s'y est fixé, et il a renoncé à ses goûts et à ce qui faisait les occupations agréables de sa vie; cependant il a l'âme sensible, et il est capable de tendresse et même de passion romanesque; il s'est voué à la vie champêtre, il est aimé et chéri de tout ce qui est autour de lui; Mlle. de Mirfor l'a bien mal connu, et si j'ai souhaité qu'il le fût de vous, Mademoiselle, c'est que je suis sûr que vous lui rendrez plus de justice; sans doute qu'il a aimé le plaisir, et si son esprit a rendu ce goût un peu vif chez lui, l'honnêteté de son âme l'a toujours soumis à la décence; je vais le voir pour tâcher de le retirer de sa retraite, et le ramener la ville, au moins pendant ce temps de glace et de neige; la vie qu'il mène à la campagne est vraiment intéressante, il s'est attaché à l'agri- culture, et il aide tous les paysans ses voisins à cultiver leurs terres; nous fîmes la remarque que lui dans ce moment était un bon ami; oui, dit-il d'un air sérieux et contrit, je sais aimer, mais ce n'est pas une raison pour l'être. Mlle. de Mirfor crut que le trait était dirigé contr'elle; elle entama je ne sais quelle justification sur sa manière d'aimer, que par distraction nous n'écoutâmes ni l'un ni l'autre. Mr. de Marville nous quitta, et nous parlâmes de lui; j'avoue que je lui trouve du mérite, il sait être ami, et avec moi et ma famille il se conduit comme je le souhaitais; Mlle. de Mirfor en reprenant son ouvrage, et d'un air composé, me dit: en vérité ce Mr. de Marville est un homme bien aimable, il a de très-bons sentiment, et je le juge capable de s'attacher avec sincérité; c'est dommage que ses mœurs.... oh, sûrement, lui dis-je bien vite, c'est un homme charmant, je lui crois une passion dans le cœur, si c'était pour moi, je ne le ferais pas languir long-temps; je ne sais jusqu'où j'aurois poussé le persisslage; heureusement nous reçûmes dans ce moment une lettre de ma mère, elle nous confirmait à-peu-près tout ce que Mr. de Marville venait de nous dire, elle ajoutait de plus qu'elle avait vu Mr. de Mirfor, que son courroux contre sa fille commençait à s'apaiser, des amis travaillent à une espèce de paix et de rapprochement entre lui et les Flamacour, on espère d'y parvenir, et alors notre retour à la ville se fera sans peine: j'avoue que je verrai ce moment avec plaisir, nous prévoyons cependant la réception que l'on nous fera, nous voyons toutes nos amies accourir: l'une avec beaucoup de pruderie nous donnera des consolations affligeantes; une autre en nous serrant dans ses bras aura pour nous une pitié bien mortifiante; Made. d'Arsilli avec sa volubilité viendra nous dire tout ce qu'elle pense, tout ce qu'on a dit, tout ce qu'on dira; Made. de Taninge nous parlera de toutes les femmes qui ont eu des histoires pour nous consoler de la nôtre; les grandes Demoiselles du Pattin, avec leur grand air convenable, nous feront de grandes révérences, et passeront de l'autre côté, parce que des Demoiselles aussi décidées de se marier ne sauraient afficher assez de réserve et de rigorisme; il y a tant de ces femmes qui ont besoin du tort des autres pour faire briller leurs vertus, et qui sont heureuses de trouver des victimes sur lesquelles elles peuvent exercer leur méchanceté en affectant l'extrême décence. J'ai entendu quelquefois les jugement rigoureux de ces femmes folemnellement vertueuses; elles m'ont toujours donné des doutes sur leur caractère; je plains Mlle. de Mirfor d'avoir encore toutes ces scènes à soutenir, et quand j'y réfléchis, je suis en colère qu'elle s'y soit exposée avec autant d'imprudence; elle s'est livrée avec bêtise au vain espoir d'un mariage, et elle n'a point ménagé les apparences, elle a paru flattée d'une assiduité qu'elle n'aurait pas dû permettre; si je la plains, je la condamne encore bien davantage; j'oublie tout cela pour ne penser aujourd'hui qu'à son malheur; j'aurai la consolation de l'avoir diminué, et j'ai outre cela l'approbation de mon père, et il ne m'en faut pas davantage; je suis très consolée, je m'applaudis même de notre séjour à la campagne; la vie peut y être intéressante et moins fatigante qu'à la ville. 
Je n'ai point oublié Made. de St. Marcin et Mr. de Noirval. Il est encore tombé de la neige et la communication est devenue plus difficile; j'en ai un vrai chagrin; j'ai cru cependant avoir des nouvelles de Mde. de St. Marcin, elle est enrhumée, elle ne peut sortir, nous ne pouvons point nous voir encore, je me suis vouée à la solitude et à Mlle. de Mirfor, et je veux remplir ma vocation. Je souffre davantage de ne rien savoir de Mr. de Noirval; demain j'envoie un exprès pour en avoir des nouvelles: ce pauvre solitaire, enterré sous la neige, attend que le printemps lui rende l'usage de son verger et de sa campagne, et sûrement dans les rigueurs de l'hiver, les pauvres de son voisinage ressentent les effets de sa bienfaisance; je voudrais aller à lui, et je déplore que cela soit impossible aujourd'hui; vraisemblablement je trouverais le portrait dans son cadre; cette société doit lui être nécessaire dans cette saison. Je ne pense à lui qu'avec attendrissement et compassion; il mériterait si fort d'être heureux! 
J'espère que le premier courrier m'apportera vos lettres de la ville, je languis de savoir ce que vous pensez de notre histoire et de notre séjour ici; j'ai besoin de votre sentiment sur tout ce que je fais, vous le savez, ne me faites donc pas attendre. Adieu, ma chère amie, je vous embrasse bien tendrement. 
LETTRE XX. 
QUe vous me faites plaisir! ma chère amie, d'approuver ma conduite et ma façon de penser avec Mlle. de Mirfor: les louanges que vous me donnez sont l'effet de votre amitié, mais votre sentiment, votre jugement sont la suite de votre esprit juste, de cette raison que je respecte, et dont je veux l'approbation; j'ai bien cru que comme moi vous plaindriez Mlle. de Mirfor, encore plus que vous ne la condamneriez. Un cœur comme le vôtre sait entrer dans la situation des malheureux qui ont tort, et bien loin de les écraser par une justice rigoureuse, vous en avez pitié; je crois tous les jours plus que nous avons bien fait de venir ici pour laisser passer l'orage; tout s'arrangera; mon père, qui fut à la ville il y a quelques jours, nous le confirma encore à son retour; on ne parle presque plus de Mlle. de Mirfor; les négociations entre son père et les Flamacour ont réussi, on est parvenu à les rapprocher, ils se feront des visites par billets, et dans toutes les occasions, on se fera de part et d'autre les politesses accoutumées; il y aura de la haine, mais point de brouilleries, et c'est tout ce qu'il faut. Mr. de Mirfor demande que sa fille retourne auprès de lui, il la recevra avec amitié, et on ne parlera de rien; le mariage se fait demain, nous laisserons passer les jours de visites, et un grand bal où Mlle. de Mirfor sera invitée, mais où elle ne veut pas être, et qu'elle ne veut pas refuser. Mon père a été obligé de retourner à la ville avant-hier, il permet que nous restions ici encore quelques jours, il doit y revenir pour finir ses affaires, et nous retournerons avec lui. Je prolongerois volontiers notre séjour ici, je m'y accoutume, et je crois que je ne le quitterai qu'avec regret; nous jouissons à notre aise d'une paresse de tous les moment, l'esprit est en pleine liberté, on rêve délicieusement, et l'âme suit son objet sans compter les moment qui s'écoulent; je dois à notre solitude plusieurs réflexions que je n'avais point faites jusqu'ici. Aujourd'hui c'est Mlle. de Mirfor qui a l'impatience de retourner à la ville; elle n'a pas une certaine suite dans l'esprit, elle craint d'être tout-à-fait oubliée, et en vérité je crois qu'elle est fâchée de ce qu'on ne parle plus d'elle; je suis quelquefois bien révoltée contre la fureur que l'on a de s'occuper des autres pour les déchirer, pour les condamner; on veut de même que les autres s'occupent de nous, sans penser qu'ils nous rendent au moins ce que nous leur faisons; il semble que notre existence soit dans l'imagination d'autrui; nous avons nos idées, nos sentiment, et nous allons les soumettre à je ne sais quelle opinion étrangère; je crois cependant qu'il y a une certaine humanité qui doit aller avant toutes les opinions: c'est particulièrement là dessus que je veux acquérir de l'indépendance; il est ridicule, par exemple, que pour une sensibilité de compassion, qui n'est proprement que de la charité, on aille se régler sur les idées de ceux qui ne sentent rien: c'est ce sentiment qui m'a dirigé avec Mlle. de Mirfor, et qui me dirigera toujours; les malheureux ont des droits sur moi, et je n'ai pas la dureté de les soumettre à des convenances et à mon intérêt personnel; n'approuvez-vous pas ma façon de penser et de sentir, elle me paraît conforme à la raison, et l'événement dont je vais vous parler me le persuade entièrement; en vérité il y a des accident bien affreux et bien cruels! 
Je vous ai dit, je crois, que nous voulions envoyer un exprès chez Mr. de Noirval; j'étais très-impatiente d'avoir de ses nouvelles, ce qu'on me rapporta de lui, fut qu'il était au lit très-malade; on ne disait point de quelle maladie, ses Domestiques paraissaient alarmés, il n'avait pu avoir que le Chirurgien du village voisin, et on ne pouvait juger encore du danger de son état; mon inquiétude a été extrême, j'ai voulu aller le voir tout de suite; mon père me l'avait permis, et il y serait allé lui-même, s'il était resté avec nous; la neige était un peu fondue, mais les chemins ordinaires étaient absolument impraticables, il fallait faire un détour de deux lieues par la grande route pour arriver au chemin de traverse, qui était très-mauvais, et où une voiture ne pouvait presque pas passer; je ne fus point effraïée de ces obstacles; je souffrais de l'idée qu'un homme qui fait autant de bien aux autres, restât sans les secours qui lui étaient nécessaires. Je fis préparer une vieille voiture légère qui reste ordinairement ici; on y mit trois chevaux, et hier nous partîmes de très-grand matin avec des domestiques de campagne; nous restâmes plus de quatre heures en route; j'eus une vive émotion en approchant de la demeure de notre cher solitaire, je volai dans sa chambre et auprès de son lit; notre entrevue fut vraiment intéressante, il fut sensible à mon empressement, et il me le témoigna de la manière la plus touchante; je le trouvai malade d'une espèce de fluxion de poitrine, cependant il n'y avait aucun danger, il se conduisait fort bien avec le livre de Tissot et les conseils du chirurgien de Belmont, les deux Domestiques ne perdaient pas un instant leur maître de vue, ils préparaient les remèdes et les tisanes avec un soin extrême. Mr. de Noirval était dans son lit, tranquille, serein, bénissant ses domestiques des soins qu'ils avaient de lui, et s'occupant beaucoup d'une famille pauvre qui avait passé l'hiver dans une des petites maisons; je lui présentai Mlle. de Mirfor comme une de mes amies, et nous dinâmes auprès de son lit; tout ce qu'il disait avait un caractère de bonté et de douceur qui portait le calme dans l'âme; malade, isolé, loin de la société, il donnait encore l'idée du bonheur; cependant le portrait était dans son cadre, et comme je le regardais en partant, il me dit: c'est là que tomberont mes derniers regards, et la mort me paraîtra douce; il me fut impossible de ne pas répandre quelques larmes en le quittant; Mlle. de Mirfor était étonnée et frappée de tout ce qu'elle avait vu, nous ne cessions d'en parler dans la voiture. 
Au bout de deux heures de marche, le chemin étant très-pénible et les chevaux très-fatigués, le cocher pour les reposer, voulut s'arrêter auprès d'une maison de paysan qui est une espèce de cabaret pour les voituriers; nous descendîmes pour entrer dans la maison et nous réchauffer; en entrant nous trouvâmes que tout le monde était dans une grande agitation, on allait, on venait, personne ne prenait garde à nous, nous vîmes l'hôtesse qui était auprès d'une armoire qui choisissait des linges en pleurant; dans un coin auprès du feu trois ou quatre paysans s'entretenaient d'un air affligé, et nous entendîmes qu'ils parlaient de malheur, d'accident bien triste, bien fâcheux; un homme traversa rapidement la cuisine en portant une bouteille, et en s'écriant, ah mon Dieu, ce pauvre Mr. de St. Ange; nous nous approchâmes de la femme pour lui demander ce qui était arrivé, elle s'en alla sans nous écouter, avec ses mains pleines de linges, et en disant, en courant, quel malheur, ce brave Mr. de St. Ange; on entrait dans une chambre où nous entendions le bruit de plusieurs personnes qui en secourent une autre; nous étions très-émues. Enfin il sortit une femme; nous la priâmes de nous dire ce qui causait tant de trouble, elle nous raconta en sanglottant, que Mr. de St. Ange en allant voir un vieux paysan malade, qui avait été son fermier, était tombé avec son cheval sur la glace, qu'il s'était fait une grande blessure à la tête, et qu'il avait une jambe cassée. Touchées de ce récit, nous faisions encore des questions, lorsque nous entendîmes crier au secours. Mademoiselle de Mirfor entra tout de suite dans la chambre, je la suivis en tremblant; nous vîmes un homme couché sur un mauvais lit de paysan, au travers d'un air mourant on voyait une physionomie noble, douce, spirituelle, infiniment intéressante, il avait les yeux fermés et ne paraissait pas respirer; deux femmes étaient occupées à lui entourer la tête de linges pour arrêter le sang qui coulait sur son visage, des hommes visitaient une jambe dont ils tachaient d'ôter la botte; l'effroi était peint sur toutes les physionomies, nous n'osions approcher; Mlle. de Mirfor donna un flacon d'eau de Cologne. En fixant mes regards sur un spectacle aussi touchant, je sentais une émotion qui m'ôtoit presque la respiration; mon cœur était serré, et je n'avais aucune force pour donner du secours; les femmes qui tenaient la tête témoignèrent leurs craintes sur ce qu'elles croiaient que le blessé allait expirer, elles demandèrent du vinaigre, du vin chaud; Mlle. de Mirfor sortit pour aller les chercher; je restai immobile au milieu de la chambre, l'âme oppressée, n'osant faire un mouvement, et ne pouvant ôter les yeux de dessus un objet aussi touchant; une des femmes s'écria encore, mon Dieu, Madame, touchez un peu le pouls, je crois qu'il se meurt; j'approchai précipitamment sans trop savoir ce que je devais faire; il y avait un bras étendu sur le lit, je n'osais le toucher; la femme, qui avait les deux mains embarrassées, me dit encore à demi voix: Madame, touchez le pouls, s'il vous plaît, je crois qu'il est bien mal, et avec un signe de tête elle me montrait la main; je portai la mienne sur le bras, je ne sentis rien, mais je crois que Mr. de St. Ange aurait pu sentir mes artères, jamais elles n'ont battu avec autant de force; je ne sens rien, dis je d'une voix tremblante à la femme, qui me regardait et qui attendait ce que je dirais; il faut presser fort, me dit-elle, et sur ce qu'elle vit que je pâlissois encore, elle ajouta; mon Dieu, Madame est bien sensible; alors faisant un effort sur moi, je dis, je sens le pouls, il est très-faible, mais il me semble qu'il devient plus fort. Dans ce moment, Mlle. de Mirfor apporta le vinaigre et le vin chaud, on en bassina les plaies, on en fit respirer; au bout d'un moment Mr. de St. Ange ouvrit les yeux, il les porta sur moi qui étais près de lui, et qui tenais encore sa main, je la quittai, et ce regard mourant me donna une nouvelle émotion; ses yeux se fixaient sur moi, je voulus me retirer, on me pria de tenir la tasse où était le vin chaud; jamais, ma chère amie, je n'ai été aussi touchée de pitié et de compassion; il est vrai que jamais je n'avais vu d'homme expirant, ni même aussi souffrant; ce n'était plus Mr. de St. Ange que j'avais vu dans le monde, c'était un être intéressant par la tranquillité avec laquelle il souffrait; en revenant à la vie il exprimait la sensibilité et la réconnaissance; les secours continuèrent d'avoir leur effet; Mr. de St. Ange reprit bientôt tout-à-fait ses sens et sa connaissance, et dit d'abord avec un profond soupir; où suis-je? Ensuite s'adressant à ceux qui s'efforçaient de lui ôter sa botte, il leur dit avec douceur: mes amis, vous me faites beaucoup de mal, vous achevez de me casser la jambe, il faut couper la botte; l'opération fut encore assez difficile, et on le fit souffrir. Le sang coulait toujours de la tête; on avait employé tous les linges pour l'arrêter, on en demandait d'autres; je donnai un mouchoir de toile que j'avais mis autour de mon cou dans la voiture, et que j'ôtai de dessous mon mantelet. Monsieur de St. Ange s'en aperçut; il portait alternativement les yeux sur Mademoiselle de Mirfor et sur moi; elle se donnait beaucoup de peine, elle faisait et ordonnait plusieurs choses utiles; moi je ne faisais rien. Après nous avoir un peu considérées, il dit: Il est donc venu des anges à mon secours. On ne lui disait rien encore, on ne lui répondait point; tout le monde était occupé à le soigner, à l'arranger, à préparer ce qu'il fallait; le sang coulait encore. Il demanda que l'on serrât davantage le dernier mouchoir qu'on lui avait mis autour de la tête, et il parut que le sang s'arrêta un peu: on parla de le mettre au lit; nous insistâmes pour que l'on ne fît aucun mouvement jusques à l'arrivée du Chirurgien, que l'on avait envoyé chercher d'abord, et qui devait bientôt arriver: on avait aussi envoyé chez Mr. de St. Ange, et on attendait ses domestiques: ils arrivèrent en effet quelques moment après, quoique sa maison fût à plus d'une lieue de distance: c'étaient deux de ses domestiques, et une femme, ancienne gouvernante; ils avaient été avertis par quelqu'un qui avait vu tomber leur maître, et ils étaient venus à cheval à toute bride; la femme avait voulu venir en croupe. Ils poussèrent des cris, et fondirent en larmes en entrant dans la chambre, et en voyant Mr. de St. Ange baigné dans son sang. Ils se jetèrent à genoux auprès du lit; ils ne cessaient de prier et de répéter, notre maître, notre bon maître. Il leur tendit la main pour les rassurer, mais il n'eut pas la force de parler: on leur dit qu'il ne fallait pas faire du bruit, et on les employa à différents services. Leur zèle et leurs sentiment étaient marqués dans tout ce qu'ils faisaient: cette scène attendrissante nous fit répandre des larmes: cependant la nuit s'avançait, nous avions encore deux lieues à faire, notre cocher nous pressait de partir, à cause du froid et des chemins. Nous ne voulûmes pas nous en aller sans savoir ce que le Chirurgien dirait de l'état du blessé. Nous l'attendîmes, Mlle. de Mirfor donnant toujours ses soins avec beaucoup d'activité, moi tranquille sur une chaise, attentive à tous les mouvement du malade, et fatiguée comme si j'eusse fait tout l'ouvrage. Enfin le Chirurgien arriva; il sonda les plaies, celle de la tête était prodigieuse; il parlait de trépaner; la jambe n'était pas cassée, mais il y avait une très-grande luxation, et il croïait que le grand os était fêlé, ce qui était extrêmement douloureux. Pendant que tout cela se disait, j'éprouvai un frissonnement continuel; je sentais mes forces m'abandonner, je faillis à tomber évanouïe; j'avais la tête appuyée contre le sein de Mlle. de Mirfor, nous sortîmes pendant que l'on posait les appareils. Quand ils furent arrangés, Mr. de St. Ange se trouva mieux, les douleurs diminuèrent, le Chirurgien vint nous dire qu'il croyait qu'il n'y avait point de danger dans ce moment, mais que les plaies seraient longues à guérir. Ce spectacle m'avait causé une émotion dont j'avais de la peine à revenir; j'éprouvais un déchirement dans l'âme, et une anxiété inexprimable. Je n'ai jamais pu soutenir la vue d'aucune blessure; l'idée du sang versé me fait frémir, je suis faible sans doute. Quand il fallut partir, Mlle. de Mirfor m'entraîna; je trouvais dur et cruel de nous éloigner et de laisser un homme aussi malade entre les mains des domestiques et des paysans; il fallut m'arracher et presque me porter; en sortant de la chambre, où nous étions rentrées, je tournai la tête pour voir encore M. de St. Ange; il nous suivait des yeux, et je rencontrai ses regards. L'idée que c'étaient peut-être les derniers, que peut-être nous apprendrions sa mort à notre arrivée, m'ôta absolument les forces; je ne pus plus marcher; je ne sais comment j'arrivai dans la voiture; on m'y plaça et j'y restai comme si je ne pensais et ne sentais plus rien. Mlle. de Mirfor me parla plusieurs fois, je n'entendais que du bruit, et je ne pouvais répondre; mes idées s'échappaient et se confondaient, il m'était impossible d'en exprimer aucune: ce ne fut qu'au bout d'un quart d'heure que, dans un très-grand cahot que fit la voiture, la secousse me fit dire en criant: mon Dieu qu'il doit souffrir, prenez donc garde. Mlle. de Mirfor, qui croyait que j'avais souffert du choc, me demanda où j'avais mal; ensuite elle parla de Mr. de St. Ange; elle dit que nous avions fait une singulière rencontre, et que cet accident pouvait être bien fâcheux; qu'elle lui avait trouvé la physionomie changée, et que peut-être il serait défiguré. Qu'importe la physionomie, lui dis-je, s'il ne doit pas en revenir: elle me répondit que je m'effrayois trop aisément, que ces accident arrivaient tous les jours, que Mr. de St. Ange n'en mourait certainement pas: il n'en mourra pas, repris-je vivement! comment le savez-vous? Elle m'assura que le Chirurgien l'avait dit positivement, et que d'ailleurs un jeune homme de trente ans ne mourait pas de quelques blessures à la tête. Mlle. de Mirfor me dit cela avec un ton de dureté qui me choqua; je ne le lui témoignai pas cependant, je me promis seulement d'envoyer un exprès dès que nous serions arrivés, ou au moins le matin dès la pointe du jour. 
Nous arrivâmes assez tard, et nous commencions à souffrir du froid; j'étais très-accablée, je pris ce prétexte pour être seule, et je me retirai pour me mettre au lit; j'espérais que le repos et le sommeil me rendraient le calme, et dissiperaient le trouble que j'éprouvais encore; je voulais me rendre raison de l'état où j'étais, le sommeil venait appesantir mes yeux, et lorsque je commençais à m'endormir, je voyais Mr. de St. Ange, pâle, défait, couvert de sang; je me réveillois en sursaut, et quelquefois il m'échappait de crier: Dieu! il est mort. Cette idée ne me quitta point jusqu'au matin: loin de trouver le repos que j'avais espéré, je fus encore plus abattue, plus fatiguée que la veille; je me suis levée avant le jour, je voulais faire partir l'exprès que j'avais dessein d'envoyer, et qui devait nous rapporter des nouvelles de Mr. de St. Ange. Par une suite d'obstacles, et malgré mon impatience, il n'a pu partir qu'à huit heures. Pendant ce temps-là Mlle. de Mirfor dormait tranquillement; je la trouvais cruelle, barbare; un pauvre homme que nous avons laissé entre la vie et la mort, qui avait paru sensible à nos soins, ne s'en point inquiéter, dormir profondément sans s'en embarrasser, n'est-ce pas avoir l'âme dure, ou plutôt n'est ce pas n'en point avoir du tout? Enfin trouvant le sommeil de Mlle. de Mirfor trop long, je suis entrée dans sa chambre; dès qu'elle m'a entendu, elle m'a dit: Mon Dieu! vous ètes déjà levée, avez-vous bien reposé? j'espère que nous déjeûnerons bientôt; et comme j'avais ouvert les volets et les rideaux, elle m'a dit encore: vous avez l'air bien abattu, je crois que vous avez eu froid hier: à propos, ce pauvre St. 
Ange, nous en saurons quelque chose aujourd'hui; j'ai pensé que par ce froid ses blessures pouvaient être bien dangereuses, la gangrène s'y mettra peut-être, et alors il n'irait pas loin. Mais, continua-t-elle en bâillant et en sommeillant, il fera sans doute venir un médecin de la ville, il faudra y envoyer dans le jour. Je ne sais ce que j'ai répondu; je suis sortie, et j'ai fermé la porte assez brusquement. Je ne m'intéresse pas plus qu'un autre à Mr. de St. Ange, mais la vie d'un homme est cependant quelque chose; s'il était estropié pour sa vie, s'il était balafré, si sa tête s'en ressentait; enfin, s'il mourait, ne serait-ce pas un malheur affreux; un jeune homme de trente ans, qui a une vocation à suivre, une carrière à remplir; n'avez-vous pas les mêmes sentiment que moi, ma chère amie; je suis sûre que vous voyez cet accident avec la même sensibilité; je ne reverrai peut être jamais Mr. de St. Ange; jamais je n'aurai de rélation avec lui, je ne m'en soucie point du tout; mais j'avoue que si on venait me dire quelques nouvelles funestes sur son compte, j'en serais vivement affligée; ce serait une bien grande perte pour ses domestiques, qui l'aiment si tendrement, et pour ses amis, qui doivent lui être attachés, et il en a beaucoup. Il faut avouer que sa physionomie annonce un caractère vraiment aimable, et je ne suis point étonnée que Mr. de Marville nous en ait parlé avec autant d'intérêt. Vous comprenez, ma chère amie, que cet exprès est resté des siècles à revenir: j'ai été vingt fois pour voir s'il n'arrivait point; je ne l'attendais plus; il était quatre heures après midi, enfin il est venu. Il a rencontré Monsieur de St. Ange sur le chemin; on le portait chez lui sur un brancard couvert; il était suivi par une quantité d'hommes et de femmes de la campagne; on se relevait pour le porter: les femmes étaient chargées des remèdes dont il pouvait avoir besoin dans la route; plusieurs pleuraient, lui se trouvait bien, remerciait ceux qui le suivaient, et les consolait. On a arrêté le brancard assez long-temps. Le fermier malade, chez lequel il allait lors de sa chute, avait voulu le voir à son passage. Il était sorti de son lit, soutenu et aidé de deux de ses fils; il était venu d'assez loin pour s'assurer que son ancien maître était vivant: ce bon vieillard n'avait point craint de s'exposer au froid. L'entrevue avait été touchante, et l'exprès avait pleuré comme les autres. Lorsque Mr. de St. Ange entendit que quelqu'un s'informait particulièrement de son état, il a voulu savoir qui c'était, quand il a appris que c'était un domestique envoyé par les dames qu'il avait vu la veille dans le cabaret, il a levé la toile qui le couvrait, il lui a parlé, il a fait plusieurs questions sur nous, et a demandé particulièrement si nous n'avions pas souffert dans le reste de notre voyage; et comme il était ému et fatigué, il a dit d'une voix faible, qu'il espérait nous remercier bientôt lui-même. Je ne veux point de ses remerciement, et quand il dit qu'il compte nous en faire bientôt lui-même, je crois qu'il se trompe. Dans cette saison il faut un temps infini pour guérir des blessures, et puis nous allons retourner à la ville, où il ne viendra pas de très-long-temps. Je souhaite seulement d'apprendre qu'il se guérit, et que cet accident est sans aucune suite fâcheuse, c'est tout ce que je demande, dans quelques jours je n'y penserai plus; Mlle. de Mirfor va me presser de retourner à la ville, à chaque moment j'en ai moins d'envie, je m'accoutume tout-à-fait à la vie tranquille que je mène ici, et sans mes parents, dont je suis trop éloignée, je crois que je la préférerais à toute autre. J'attends le retour de mon père pour en décider, s'il avait été avec nous, il aurait été lui-même voir Mr. de St. Ange, quoiqu'il ne le connaisse que très-peu, il lui aurait donné cette marque de compassion. Sa campagne est fort éloignée, elle est à plus d'une lieue et demie d'ici, et il a été très-long-temps sans l'habiter; peut-être aussi que sa connaissance ne convient pas à mon père, et alors tout cela est bien indifférent; cet accident nous a intéressé un moment, parce que nous en avons été les témoins; Mlle. de Mirfor l'oubliera bientôt, et nous n'en parlerons plus; dites-moi ce que vous en pensez, et surtout parlez-moi de votre amitié, il me semble que j'en ai plus besoin que jamais. Adieu, je compte vous écrire avant notre départ. 
Je crois que nous aurons encore une fois aujourd'hui des nouvelles de Mr. de St. Ange. 
LETTRE XXI. 
MA chère amie, j'attendais une de vos lettres, je n'en reçois point, je crains qu'elle ne soit restée à la ville, il faudra l'aller chercher moi-même, cependant j'aurois bien voulu la recevoir ici; j'ai besoin de tout ce que vous me dites: que je serais heureuse si vous étiez ici! il me semble que je vous confierois cent choses qui ne viennent point au bout de ma plume; donnez-moi du courage en m'écrivant plus souvent, en me disant aussi tout ce que vous pensez; je me reproche de trop écrire, vous devez me trouver bien bavarde, je crois que je veux devenir circonspecte et silentieuse; peut-être en serez-vous bien aise, je ne me sens cependant pas trop disposée à commencer aujourd'hui, et il faut que vous m'écoutiez encore. Depuis trois jours que je vous ai écrit, nous n'avons point eu de nouvelles de Mr. de St. Ange; quoique l'on nous ait rassuré sur son état, il serait intéressant de savoir plus particulièrement celui où il se trouve. Je n'avais point encore vu Made. de St. Marcin, j'avais même imaginé que nous ne nous verrions point à cause du temps, des chemins, et parce qu'elle était un peu malade; cela s'était si bien arrangé dans mon esprit, que je vous avouerai que je l'avais oubliée. Hier matin elle entra dans ma chambre, et je me reproche d'en avoir eu plus d'étonnement que de plaisir; j'ai certainement de l'amitié pour elle, mais elle n'est pas mon amie, je ne puis m'entretenir avec elle que de choses indifférentes, je suis un peu difficile sur l'amitié et la confiance; c'est votre douceur, c'est votre raison, c'est votre âme tendre et indulgente qui en sont la cause; j'en sens tous les jours plus le besoin, et ce temps passé ici dans la retraite y ajoute encore. Ni Mlle. de Mirfor non plus n'est pas mon amie, nos façons de penser ne s'accordent point, ce qui l'intéresse m'est indifférent, ce qui l'occupe est sans valeur pour moi, nos idées ne se rencontrent jamais, et elle ne comprend rien à mes sentiment, il en résulte une gêne et des choses qui ôtent tout l'agrément de la société et qui la rendent pénible; les liaisons s'affoiblissent et on reste amies sans s'aimer et sans se convenir; je voudrais m'en aller, je voudrais rester, je voudrais être seule, ou plutôt je ne sais pas trop ce que je veux; est-ce que cela ne vous arrive pas aussi quelquefois; voilà, par exemple, ce que vous pourriez me dire si vous étiez près de moi; l'amie que je voudrais entendre est bien loin, et je suis obligée d'écouter avec l'air de l'amitié ce que je ne me soucie point de savoir; il faut se faire une vertu de cette fausseté, la franchise deviendrait un vice; en vérité j'ai envie de me défier de la vertu, il est quelquefois si difficile de savoir où elle est, elle exige une souplesse et une fausseté dont je ne promets pas d'être toujours capable. Made. de St. Marcin venait passer le jour avec moi, elle parut se faire plaisir de me voir, et j'espère bien qu'elle a été persuadée que je n'étais pas insensible à son amitié; vous jugez, ma chère amie, de ce que peut être un jour passé avec deux femmes qui ne se connaissent point et qui comptent sur l'amitié de la troisième. Made. de St. Marcin et Mlle. de Mirfor ne se plûrent point au premier abord; Made. de St. Marcin fit de petites révérences séches à la française; Mlle. de Mirfor fit les siennes en arrière et à la manière de notre pays, qui n'est pas toujours celle des grâces; elles se regardèrent, elles s'examinèrent; il s'établit entre'elles une politesse froide et reservée; c'était à moi que les questions s'adressaient, on ne répondait jamais qu'à la troisième personne, je dus faire tous les frais de la conversation et de la société; comme elles ne furent presque jamais du même avis, ce fut aussi sur moi que tombèrent les contradictions; jamais je ne pus établir un peu de familiarité entre'elles, et mon rôle fut assez pénible. Mlle. de Mirfor sortit un moment, je fus obligée de dire qui elle était, ce qu'elle était, et avant que d'avoir prononcé que nous étions amies, j'entendis une critique ménagée autant que l'honnêteté pouvait le permettre, et qui ne finit que par le retour de Mlle. de Mirfor. Made. de St. Marcin trouva le moment de me prendre à part pour me demander si Mlle. de Mirfor était cette personne qui avait eu une aventure avec Mr. de Flamacour; à la manière dont elle m'en parla, je vis comment on s'occupe par-tout des bruits publics, et surtout de ce qui se passe à la ville; elle savait même des détails et des circonstances qui m'étaient parfaitement inconnus, et elle les disait avec un plaisir dont je fus plusieurs fois sur le point d'être choquée; je l'assurai qu'elle était mal informée, et que Mlle. de Mirfor n'avait aucun tort et ne méritait aucun blâme, que de plus elle était mon amie, et qu'à ce titre elle lui devait son estime; elle voulut rire et plaisanter; je me plaignis très-sérieusement de son indiscrétion, mais je ne changeai rien à ses dispositions; elle eut son tour, et dans un moment d'absence, je fis de même à Mlle. de Mirfor l'histoire de Made. de St. Marcin, et elle finit par me deman- der si c'était cette femme qui avait fait parler d'elle et qui était venue de L***. avec son mari et son amant à cause du dérangement de sa fortune; elle s'étonna extrêmement de ce qu'elle n'était pas plus belle, et qu'elle eût pu faire autant de bruit avec si peu de beauté, elle alla même jusqu'à la trouver laide et tout-à-fait passée, elle se moquait de son air et de ses manières, elle contrefaisait son accent et ses petites révérences; elle la trouvait impolie; je fus encore dans la nécessité de prendre le parti de Made. de St. Marcin, je dis qu'elle était intéressante par sa situation, et que ce n'était pas à nous à critiquer le langage et la politesse des François. Cet emploi d'avocat général était fatigant, et je compris fort bien que si ces Dames eussent été liées entre'elles, elles auraient fait de moi un portrait qui n'aurait pas été plus avantageux que le leur; lorsqu'elles rentraient, elles se regardaient d'un air qui disait, je sais à présent qui vous êtes; et moi j'étais en peine qu'elles ne crussent que j'en avais trop dit; cette défiance réciproque établit une gêne qui rendit notre journée peu agréable; la conversation languissait, ou elle était indifférente; il n'y eut pas seulement une dispute; au milieu du dîner, dans un moment où on parlait sans écouter; à propos, dit Made. de St. Marcin, n'avez-vous point entendu parler d'un accident qui est arrivé à un Mr. d'Ange, de Lange, je ne sais plus comment il s'appelle; on dit qu'il s'est cassé le cou en allant voir un paysan ou plutôt quelque jolie paysanne je crois; je ne me rappelle pas bien ce qu'on m'a dit, mais il était si mal qu'il doit être mort à présent; j'en suis fâchée, on m'a dit qu'il avait été beaucoup à Paris, j'aurois peut-être fait sa connaissance; je ne vous en ai jamais entendu parler, est-ce que vous ne le connaissez pas? Mlle. de Mirfor entama l'histoire de Mr. de St. Ange, elle conta fort en détail tous les soins qu'elle lui avait donné, et jusqu'à l'eau de Cologne et aux mouchoirs que l'on avait fourni; il semblait que c'était elle qui avait rendu Mr. de St. Ange à la vie; j'avoue que ce récit m'ennuia extrêmement; je tâchai plusieurs fois inutilement de l'interrompre; à peine trouvai-je le moment de demander à Made. de St. Marcin d'où elle savait ce qu'elle avait dit de Mr. de St. Ange, elle l'avait appris par des gens de son voisinage, par des bruits vagues, elle ne savait rien de positif. J'admirai qu'on pût parler avec autant d'indifférence d'un événement aussi tragique; quest-ce qu'on appelle donc humanité? et où est la charité en traitant si légèrement les maux et les malheurs des autres? Ces Dames riaient, parlaient et contaient d'autres choses, et cependant cet homme abîmé, estropié, mourant, est leur voisin; Mlle. de Mirfor l'a vu, Mde. de St. Marcin espère de le voir, c'est peut-être un homme intéressant; et ce sont des femmes qui se piquent d'être sensibles, ou au moins qui se vantent de l'avoir été! ma sensibilité ne ressemble point à la leur, ni la vôtre non plus, j'en suis bien sûre, ma chère amie; vous vous intéressez à ce pauvre Mr. de St. Ange, vous souhaitez avec impatience d'apprendre qu'il est hors de danger, que même il ne sera point estr opié; dès que je vous ai intéressé pour lui en vous faisant son histoire, je ne manquerai pas de la continuer; nous sentons de même vous et moi, et c'est là mon bonheur; j'ai le même intérêt pour Mr. 
de Noirval, et je ne veux point retourner à la ville sans être informée bien particulièrement de son état; j'y envoie aujourd'hui un exprès, cet exprès aura un bon cheval, il lui sera fort aisé de se détourner un peu et de passer chez Mr. de St. Ange, il aura ordre de ne nommer personne, et de ne point s'arrêter; ce n'est pas une attention que je veux avoir, c'est une simple curiosité de compassion, et je ne souhaite pas que l'on m'en ait obligation; dans le fond ce Mr. de St. Ange m'est fort indifférent, c'est son malheur qui est cause que je pense à lui, et je n'y penserai plus dès qu'il sera guéri. Monsieur de St. Marcin vint dans l'après-midi pour chercher sa femme; il rompit fort à propos notre languissant trio, mais il ne le rendit pas beaucoup plus gai; il nous instruisit d'abord de tous les accident de la saison, du froid, des glaces, des mauvais chemins; ensuite il adressa des politesses et des propos galants à Mlle. de Mirfor; la connaissance se fit assez rapidement, et les dispositions réciproques furent absolument différentes de ce qu'elles avaient été avec Made. de St. Marcin; elle s'en aperçut, et elle eut la méchanceté d'en plaisanter. Ce fut Mr. de St. Marcin qui parla de Mr. de Verseuil; il dit qu'il faisait souvent mention de moi dans ses lettres, qu'il voulait qu'on lui en parlât; Made. de St. Marcin n'en avait rien dit, elle n'en dit rien encore; son mari ajouta que Mr. de Verseuil devait revenir au printemps; cet événement sera infiniment peu important pour nous; je vous assure, ma chère amie, que vous n'avez pas plus d'impatience de voir finir ma lettre, que je n'en ai eu de voir terminer cette journée qui me parut fatigante; je n'avais jamais encore éprouvé cette espèce de peine; ordinairement je suis assez disposée à tirer parti des différentes scènes de la société; je m'en amuse et je les oublie; ce jour passé dans la contrainte, sans qu'il y ait eu un moment pour l'amitié, pour la confiance, m'a laissé un vide désagréable; je vous cherchais, je vous demandais; dites-moi, je vous prie, d'où me vient ce besoin plus pressant de me rapprocher de vous, de m'occuper de choses essentielles, tout ce qui ne l'est pas, me paraît ennuieux; j'espère que c'est cette solitude d'hiver, les chagrins de Mlle. de Mirfor, sa légèreté, peut-être, qui en sont la cause; il me semble bien que j'étais plus heureuse à la ville, et cependant je ne me soucie pas trop d'y retourner; Mlle. de Mirfor s'en occupe déjà, et elle fait ses apprêts; en attendant qu'elle y soit, elle fait des projets pour rentrer dans le monde, elle me consulte sur ses coëffures, sur ses robes, elle veur être mise à la mode, elle s'en inquiète; j'admire cette légèreté, et je n'ai garde de l'en détourner; c'est moi seule qui ai un sentiment pénible sur les premiers regards qui tomberont sur elle; je vois les coups-d'œil, j'entends les chuchoteries, il me semble qu'à sa place j'en frissonnerois; je vous écris pendant son sommeil du matin qui est toujours très-long; je vais faire partir l'exprès pour Mr. de Noirval; il faut qu'il revienne dans le jour, et le détour prendra du temps; je ne puis renvoyer plus long-temps d'avoir de ses nouvelles. Mlle. de Mirfor me fait appeler pour déjeuner, j'ai beaucoup de choses à faire; je vous quitte, pour m'en occuper, je ne fermerai ma lettre que ce soir ou demain matin. 
Ma chère amie, il est neuf heures du soir, et l'exprès n'est point revenu, je suis dans la plus grande peine sur Mr. de Noirval, il est peut-être très-malade; on aura retenu le domestique, je lui avais cependant recommandé de ne point s'arrêter; il n'aura sans doute pas eu le temps de passer chez Mr. de St. Ange; il est possible aussi que ce soit là qu'il est retenu; il est peut-être fort mal, on n'aura pu lui répondre, on l'aura fait attendre, et il attend tranquillement; les domestiques sont si bêtes, ils ne mettent jamais d'intérêt dans les commissions qu'on leur donne; cet animal se sera arrêté dans quelque cabaret, ou il aura trouvé les chemins trop mauvais, et il n'aura pas voulu faire le détour; nous n'aurons point de nouvelles; mais j'entends le bruit d'un cheval dans la cour, je veux savoir ce que c'est, et où cet homme s'est arrêté, je reviens à vous dans un moment. 
J'avais tort, le pauvre domestique était transi de froid, il a fallu le réchauffer avant que de rien savoir; après cela il a fallu encore beaucoup de temps pour savoir s'il parlait de Mr. de Noirval ou de Mr. de St. Ange: il m'a dit enfin qu'il avait un billet de sa main; j'étais étonnée qu'il eût pu écrire, mais c'était Mr. de Noirval: sa fluxion de poitrine n'est plus qu'un gros rhume dont il se guérit tous les jours: il est touché de cet exprès que j'ai envoyé, et il en exprime sa sensibilité. Le domestique s'est arrêté long-temps chez Mr. de St. Ange, il assure qu'il n'a pu faire autrement, et avant que de rien savoir, j'ai dû écouter le récit de la réception qu'on lui a faite. C'est le cocher qui a pris son cheval, et qui l'a forcé de descendre; c'est le valet Pierre qui l'a fait entrer; la cuisinière l'a fait chauffer, la gouvernante l'a fait boire et manger; enfin, dit-il, il n'est jamais entré dans une maison de parent comme celle-la. Ce n'est qu'au bout d'une heure qu'on a voulu répondre à sa commission. Lorsque Mr. de St Ange a su qu'il venait de notre part, il a voulu le voir et lui parler; mais le Chirurgien est venu, qui lui a trouvé de la fièvre, et qui n'a pas voulu qu'il parlât tant seulement à un domestique. On voulait qu'il restât jusqu'au lendemain; mais il a voulu absolument repartir. Alors Monsieur lui a fait dire bien des respects et des compliment pour ces Dames, et qu'il se portait fort bien. Tous les domestiques l'ont assuré que leur maître allait beaucoup mieux, et on voyait bien à l'air de tout le monde que c'était vrai, et qu'ils ne craignaient rien pour leur maître. Il voulait encore dire tout ce qu'il avait entendu là-dessus; mais comme ce n'était pas l'objet de sa commission, et que d'ailleurs elle a été assez mal faite, je l'ai renvoyé sans vouloir en entendre davantage. Il me semble que cette fièvre est bien dangereuse, et j'aurois voulu en savoir plus de détails, je ne puis pas y envoyer tous les jours, et on ne saura rien de bien long-temps; en hiver tout est si difficile! Je m'informerai encore de ce qui viendra de ce côté là. 
J'attends mon père demain au soir, c'est lui qui décidera du moment de notre départ. Mlle. de Mirfor ne cache point son impatience là-dessus, elle y revient à tout moment. En vérité, je voudrais la renvoyer toute seule: j'ai besoin du sentiment qui me rappelle auprès de mes parents, pour combattre un mécontentement dont je ne puis trop me rendre raison; c'est, je crois, de la paresse. On a toujours quelque vice à vaincre; mais j'espère bien d'être la plus forte. Adieu, ma chère amie; n'oubliez pas le plaisir que me font vos lettres, et ne me laissez pas long-temps sans m'écrire; il me semble que vous me devez plusieurs réponses: que ce soit votre cœur qui vous rappelle vos dettes, le mien est à vous pour la vie. 
LETTRE XXII. 
MA chère amie, je commence ici une lettre que je ne finirai qu'à la ville. Nous allons y retourner dans quelques heures, et je ne veux pas fermer mon bureau sans vous dire encore un mot. Hier je reçus votre lettre, mon père me l'apporta; vous m'avez fait le bien que vous me faites toujours en m'écrivant, celui de me rapprocher de vous. Mais, je vous prie, d'où vient cette curiosité sur Mr. de St. Ange; c'est la première fois que vous m'en témoignez sur les personnes dont je vous parle: je vous avertis que je ne la satisferai pas. Je ne sais de Mr. de St. Ange que ce que je vous en ai dit, je n'ai pas cherché à m'en informer davantage: il sera encore longtemps malade, et voilà tout. Que vous importe son caractère, sa fortune, et les autres circonstances de sa vie? En vérité, vous m'étonnez, et je ne conçois rien à l'intérêt que vous prenez tout d'un coup à un homme que ni vous ni moi ne connaissons, qui nous est fort indifférent, et dont nous ne nous serions jamais occupés sans le malheur qui lui est arrivé. Mais avec qui est-ce que Mlle. de Mirfor parle depuis un moment? Je ne connais point cette voix; je vais voir. 
C'était un message de Mr. de St. Ange; il envoie un de ses domestiques faire des remerciement, et Mlle. de Mirfor les recevait toute seule, sans en dire un mot. Ce domestique paraît intelligent; c'est un de ceux que nous avions vu dans le cabaret, au moment de l'accident de son maître; il a beaucoup remercié Mlle. de Mirfor des peines et des soins qu'elle avait pris; son maître l'en avait chargé particulièrement; il en était très reconnaissant, ainsi que de l'attention qu'elle avait eu d'envoyer deux fois savoir de ses nouvelles; il y avait aussi beaucoup de compliment pour moi. Comme tout était adressé à Mlle. de Mirfor, je n'avais rien à dire, et je n'ai rien dit. Mr. de St. Ange renvoyait le flaccon où il y avait eu de l'eau de Cologne, et les mouchoirs que l'on avait prêtés. Mlle. de Mirfor a bien vite repris le sien, et il en est resté un pour moi. Il me semble cependant que j'en avais donné deux: j'ai voulu qu'on rendît à ce domestique toutes les honnêtetés que l'on avait faites au mien; j'ai donné des ordres pour qu'il fût bien traité. En rentrant, j'ai demandé à Mlle. de Mirfor ce qu'il avait dit de son maître; elle avait oublié de lui en demander des détails; elle l'a rappelé, et elle a fait quelques questions sur ses blessures, sur sa santé: il est toujours faible, il a de grands maux de tête, il lui est défendu de parler beaucoup: ce pauvre homme! a dit Mlle. de Mirfor, en continuant d'arranger quelques affaires, il sera malade encore très-long-temps, il sera peut-être défiguré et balafré. Oh! Mademoiselle, a répondu le domestique, on ne peut pas le savoir; Mr. a toujours la tête et le visage si enveloppés d'un mouchoir blanc, qu'on ne peut presque pas seulement le voir. Mademoiselle de Mirfor l'a renvoyé, en lui recommandant de dire à son maître, qu'il ne manquât pas de venir la voir à la ville, dès qu'il serait guéri. J'ai cru devoir dire aussi quelque chose. Tout ce que je pus articuler, ce fut d'exhorter ce domestique à avoir soin de son maître, et à faire demander à la ville tous les secours dont il pourrait avoir besoin. Je désapprouvois si fort tout ce qu'avait dit Mlle. de Mirfor, que je ne voulus dire que cela, et je me reprochai même d'en avoir dit autant. Je suis très-contente qu'on ne parle à Monsieur de St. Ange que de Mlle. de Mirfor; et en effet, il ne doit se ressouvenir que d'elle. C'est elle qui fit tout; elle a plus d'expérience que moi, et sa sensibilité ne l'arrête jamais. 
Dans ce moment, que notre départ est décidé, elle me presse de faire mes paquets; les siens sont faits depuis long-temps; elle est prête à partir. Je ne voudrais point me presser; il faut cependant se rendre à son impatience; elle languit que cet acte de sa vie soit passé, et je n'en ai pas moins d'impatience, jevous assure. Je vais donc y travailler. Adieu, ma chère amie. J'allois presque vous dire, je vous reverrai à la ville, c'est au moins là que je reprendrai ma lettre. Mon père est fort occupé à terminer ses affaires; il nous presse aussi de partir: il a été assez indifférent sur l'accident arrivé à Mr. de St. Ange, j'en ai été étonnée. 
De la ville. 
Il y a long-temps que je vous ai quittée, ma chère amie: depuis plusieurs jours que je suis à la ville, je cherche à reprendre ma lettre sans le pouvoir. En arrivant, j'ai trouvé ma mère malade; son indisposition était d'abord peu de chose, mais bientôt elle a été obligée de garder le lit; il y a six jours que je n'ai point quitté son chevet. Indépendamment du sentiment qui m'y attache, je suis charmée d'être un peu séparée du monde; je n'y aurois trouvé que de l'ennui: il me semblait même, en revenant à la ville, que je devais n'y trouver que des malheurs, et c'en était un que les maux de ma mère. Je l'ai jugée très-malade, quoique ce ne fussent qu'un rhume et des douleurs, pour lesquelles elle ne voulait point de médecin. Cependant j'ai bien vite fait venir notre bon docteur, Mr. Purget. Depuis, elle a eu de la fièvre et elle a beaucoup souffert; aujourd'hui elle est mieux, et elle commence à se rétablir. Dans ce moment, elle a deux amies auprès d'elle, et je profite de ce temps là pour vous écrire: jusques à présent je n'ai pu m'occuper que d'elle, et je ne puis la quitter encore que pour la meilleure de mes amies. Ma pauvre mère! cette maladie m'a fait sentir combien je l'aimais; elle est si bonne, si douce, si compatissante: la meilleure des amies est sûrement une bonne mère! Dans les moment où elle ne souffrait pas, elle a voulu savoir comment nous passions notre temps à la campagne; elle n'aime pas trop Mlle. de Mirfor; elle a bien consenti à ce que j'ai fait pour elle, mais elle ne me conseille pas d'en faire une amie intime, et elle m'a trouvée assez disposée à suivre son conseil. Je lui ai conté tout ce que nous avions fait, et surtout notre visite à Mr. de Noirval, et l'accident arrivé à Mr. de St. Ange, dont nous avions presque été les témoins; elle en a été touchèe; ma mère a l'âme si sensible, si charitable! Avant son mariage, elle avait beaucoup connu le père de Mr. de St. Ange, elle m'a fait son éloge avec un intérêt qui m'a presque fait croire qu'il y avait eu entre'eux quelqu'inclination; il y a long temps qu'il est mort, et elle n'a pas vu le fils depuis qu'il était enfant; elle avait entendu dire que c'était un homme singulier, qui avait des vertus et du mérite: il a eu des aventures galantes dont on a parlé; il a été à Paris pour se distraire des chagrins qu'elles lui avaient occasionnés, et il y a été retenu par les amis qu'il s'y était fait; il a sacrifié sa fortune de manière à ne pouvoir pas s'établir dans ce pays. Je n'avais pas trop pensé à l'histoire de Mr. de St. Ange, et je ne m'attendais pas à l'apprendre de la bouche de ma mère; nous en avons parlé quelquefois devant mon père, qui n'y a pas pris un grand intérêt; je lui ai demandé s'il n'en savait aucune nouvelle; il m'a répondu avec indifférence et en raccommodant le feu, que dans la ville on avait dit ce que nous savions déjà, qu'il s'était cassé la tête en tombant de cheval, qu'on croiait qu'il n'en reviendrait pas, que sa sœur hériteroit de sa campagne, et qu'elle en avait grand besoin; mon père a des moment de dureté bien singuliers, ne le trouvez-vous pas, ma chère amie? Comment les hommes peuvent-ils traiter la vie et les maux des autres avec cette légèreté; on dirait quelquefois, à les entendre, que d'être tué ou blessé est une manière d'exister tout comme une autre; je crois cependant que lorsque cela les regarde personnellement, ils trouvent qu'il vaut la peine d'y être sensible, peut-être qu'alors ils ne méprisent pas autant cette sensibilité qu'ils traitent de faiblesse chez les femmes; mon père se serait sûrement moqué de moi si j'avais témoigné quelqu'inquiétude sur la vie de Mr. de St. Ange, je n'en ai parlé qu'avec ma mère; pour Mr. Purget, son état de médecin et l'habitude de voir souffrir le mènent à l'insensibilité; j'ai cependant été un peu étonnée du trait qu'il nous en a donné ce matin; hier il n'était point venu voir ma mère, je lui en ai fait des reproches, il nous a dit qu'il avait été obligé d'aller à la campagne, qu'il avait été demandé pour aller voir Mr. de St. Ange; avant que de parler de l'état où il l'a trouvé, il a fait des plaintes longues et amères sur le froid, sur les mauvais chemins, il a été horriblement cahoté, il est revenu si fatigué qu'il n'a pu voir aucun de ses malades, quoiqu'il y en eût qui étaient très-mal; j'ai vu le moment où il compterait au nombre de ses malheurs le dérangement de sa belle perruque toujours si bien poudrée; enfin, après nous avoir entretenu de lui fort au long, il a pu nous dire qu'il avait trouvé Mr. de St. Ange très-malade et dans un état fort dangereux, parce que ses blessures avaient été d'abord mal pansées, et qu'il serait très-possible qu'il en mourût; j'en ai été vivement affectée, j'ai senti un vrai serrement de cœur, et j'ai eu de la peine à le cacher; il est si naturel d'être sensible à un événement aussi triste. Lorsqu'après un moment j'ai voulu demander à Mr. Purget ce qu'il avait fait, ce qu'il avait ordonné, le temps qu'il était resté; il m'a répondu qu'il avait fait un très-bon dîner, qu'il avait donné ses ordres au chirurgien, et qu'il était revenu tout de suite; il a fait entendre ensuite que Mr. de St. Ange demeurant très-loin d'ici et n'étant pas fort riche, il ne comptait pas y aller souvent; il m'est échappé un cri d'indignation; comment, lui ai-je dit, Monsieur, vous pourriez abandonner un homme dans cet état affreux! il a répondu en faisant un geste d'insouciance; j'ai beaucoup à faire, d'ailleurs, a-t-il ajouté en montrant la tête avec le doigt, je crois que ce Mr. de St. Ange a quelque chose ...... Il me parlait toujours de Pétrarque, il voulait que je lui en parlasse, et que je lui ordonnasse les eaux de la fontaine de Vaucluse. Dans ce moment Mr. Purget était à la porte, et il a disparu au dernier mot; j'avais involontairement levé les épaules à ce qu'il disait; je me laissai aller ensuite à un moment de réflexion, dont je ne pouvais pas trop me rendre compte; c'était une distraction, car au bout d'un moment, j'ai entendu ma mère qui criait assez fort, Laure, donnez-moi ma potion, ne m'entendez-vous pas; je me levai comme en sursaut et j'allai bien vite auprès d'elle; elle me demanda à quoi je rêvois si profondément; elle avait demandé son remède trois ou quatre fois, et je ne l'avais pas entendue, je ne sais ce que je lui ai répondu, et en vérité je ne sais ce que j'aurois pu lui répondre, il me semblait que je n'avais pensé à rien, et que le médecin venait de sortir sur le moment; cependant il est très-vrai que ce mot de Pétrarque m'a frappée; il n'y a sûrement rien d'extraordinaire. Mr. de St. Ange aura demandé qui étaient les femmes qu'il avait vues au moment de son accident; les domestiques et les paysans, qui aiment les noms de baptême, lui auront dit bien exactement, que c'étaient Mlle. Marianne de Mirfor et Mlle. Laure de Germosan. Les malades, dans leur lit, s'occupent de tout; ainsi Mr. de St. Ange aura pensé à Laure de Pétrarque, comme à Marianne de Marivaux, et Mr. Purget n'aura parlé du premier que par hasard. Je vous avoue cependant, ma chère amie, que je n'aime point ce Pétrarque, ni les comparaisons; j'ai presque'été fâchée de m'appeler Laure. Qu'est-ce que Mr. de St. Ange a affaire de s'occuper de ces deux noms, que va-t-il chercher là? Son esprit pouvait bien se passer de faire cette association; qu'il se guérisse seulement, et qu'il laisse en repos les poète(s) et la poésie. Nous aurons de ses nouvelles par notre médecin, et je n'en veux pas davantage. L'état où nous l'avons vu inspire un intérêt de charité et de compassion qui passera lors qu'il sera rétabli. Je vous quitte un moment pour recevoir Mlle. de Mirfor, qui demande à me voir: je ne l'ai pas vue depuis notre retour de la campagne. 
Je viens fermer ma lettre après la visite de Mlle. de Mirfor; elle est venue me plaindre de ce que j'étais enfermée si long-temps; elle m'a parlé fort légèrement de ma mère, et beaucoup d'un chapeau à la dernière mode, au dernier goût, qu'elle doit mettre ce soir pour aller chez Mde. de Taninge. Le reste de la conversation a été sur les bals, les soupers qu'il y a eu et qu'il doit y avoir. Je ne l'ai pas trop écoutée; elle ne m'a donné aucune envie de ce qui est pour elle le plaisir. Comme je l'accompagnois, elle m'a dit que Mr. de Marville se plaignait de ne point me voir; il va souvent chez Mr. de St. Ange: il dit qu'il est fort souffrant, mais qu'il n'y a aucun danger, il parle beaucoup de nous deux, et elle aura bien des choses à me dire la première fois que nous nous reverrons. Je n'en ai eu que plus d'envie de ne voir personne: il me semble que tout le monde est ennuyeux; je crois que l'habitude a un grand empire sur moi. Il y a bientôt trois semaines que je suis dans la retraite, et je vois qu'il m'en coûtera d'en sortir; je me trouve bien avec ma mère; j'aime sa conversation, nos idées s'accordent, elle a de la bonté et de l'indulgence, ce sont les qualités de son esprit, et ce sont les meilleures. Sa convalescence sera longue; nous aurons encore long-temps les visites et les soins de notre médecin, je ne sortirai point que la santé de ma mère ne soit rétablie. J'ai reçu un billet très-amical de Mde. de Taninge; elle m'invite à aller chez elle dès que je le pourrai; vous savez qu'elle a une maison agréable, où il y a toujours du monde. Mde. d'Arsilli a voulu me voir, je n'ai pu la recevoir: j'attendrai d'être moins occupée auprès de ma mère, pour revoir ces Dames et mes amies. Mon père, qui sort tous les jours, nous apprend ce qui se passe en ville; hier c'était le détail d'une grande fête chez les Flamacour, bal et souper: la jeune mariée était couverte de toutes les modes, de tous les ornement qu'avaient pu lui fournir les marchandes de modes de Lyon; c'était une nuée de fleurs, de plumes, de rubans, de gaze, et cependant elle était jolie, à ce que dit mon père: son mari était froid, tranquille, dédaigneux, ennuyé. Demain il y a un grand souper chez les Balloton; mon père y est invité; je lui recommanderai de tout voir, afin de nous dire tout. C'est peut-être une disposition à la méchanceté: on cherche toujours à rire de la vanité, c'est la consolation des humbles; d'ailleurs, toutes ces personnes sont si heureuses, qu'un peu de ridicule ne leur fera point de mal; ils ne le sentiront pas, l'ivresse de la fortune embellit tout. J'attends une de vos lettres, il y a très-long-temps que je n'en ai point reçu; d'où vient ce silence; quelle grande occupation avez-vous donc? qu'est-ce qui peut vous distraire de votre amie? dites-le moi bien vite, je vous en prie, ou je vais soupçonner toute sorte de choses: j'accuserai votre cœur de tout ce qui me viendra dans la tête. Je me recommande à lui, ma chère amie; qu'il ne change jamais pour moi, je vous en prie; le mien est tout à vous et pour la vie. 
LETTRE XXIII. 
De la même. 
VOila donc, ma chère amie, pourquoi vous ne m'écriviez pas; vous prépariez cet événement si important, si intéressant, si décisif, si dangereux, enfin cet événement que vous m'annoncez avec une tranquillité qui m'étonne. Vous me dites tout simplement, je me marie et j'épouse Mr. Dubourg; vous ajoutez à peine que c'est un homme de condition, qui a de la fortune et beaucoup de mérite, et vous ne me dites point ce que vous pensez, ce que vous sentez, ce qui se passe dans votre âme, dans votre cœur, dans votre esprit. Je ne l'entends point comme cela, et je ne suis point aussi tranquille que vous, moi, qui ne me marie pas. Savez-vous, ma chère amie, que vous allez être toute entière à un homme; que cet homme aura des droits, une volonté, un empire; qu'il décidera de votre vie, de votre sort, de tout enfin. Cela ne vous donne-t-il pas des idées, des craintes, de la défiance. Dites-moi ce que vous en pensez, je vous en conjure, ne me cachez rien. D'abord, faites-moi le portrait de cet homme heureux. Est-il grand, est-il petit? est-il blond, est-il brun? porte-t-il ses cheveux? je l'espère; a-t-il le cœur tendre, l'âme sensible, les mœurs douces, l'esprit juste? enfin, l'aimez-vous, vous aime-t-il? Vous ne m'avez rien dit, ma chère amie; mais rien. Est-ce ainsi qu'on parle à son amie de l'événement le plus intéressant de la vie? Vous m'écrivez quatre mots, et vous pourriez m'envoyer un roman, oui, ma chère Sophie, un roman. Je soutiens qu'on ne peut pas donner sa main à un homme, lui remettre son sort et son existence, sans avoir mille idées, mille sentiment, mille doutes, mille espérances, mille erreurs, et je voudrais les savoir toutes les unes après les autres. Au moins, dites m'en quelques unes, je vous en supplie. Eh bien, ma chère amie, cet homme a été d'abord bien soumis; il a mis sa personne et son bonheur à vos pieds, il vous a inspiré quelque chose; qu'est-ce que c'est? Il a juré de vous aimer toujours: avait-il l'air bien sincère? le croyez-vous? Triomphe-t-il de vous avoir persuadée? Ce doit être une grande douceur que d'être persuadée! Vous en jouissez, sans doute! Et vous, que lui avez-vous dit? Je ne comprends pas ce qu'on peut dire dans cette occasion; ce doit être assez que de se taire. Mais il vous vous aura pressée, persécutée. Pauvre Sophie! vous avez été forcée d'articuler de votre propre bouche, que vous aimiez, que vous consentiez à aimer, et votre cœur à se donner; ce doit être bien difficile à dire, et on doit avoir bien de l'inquiétude, bien de l'agitation après l'avoir dit. Enfin, ma chère amie, votre idée ne me quitte plus; je vous suis dans tous les moment; il me faudra du temps pour m'accoutumer à votre nouvel état. Je vous appelle Mde. Dubourg, et je tremble de ne pas retrouver mon amie, ma tendre amie Sophie de St. Aubin. Cet homme qu'elle aime, qu'elle aimera, m'éloignera d'elle; je n'aurai plus son amitié entière, et dans mes sentiment pour elle, il faudra que je comprenne une autre personne, qui ne me connaît point, qui ne me comprendra point, qui sera peut-être jalouse de nos liaisons. En vérité, dans ce moment, votre bonheur me rend malheureuse. Dites-moi au moins souvent, qu'il existe, qu'il dure, qu'il augmente, et alors je tâcherai d'être consolée. Aujourd'hui, pouvez-vous entendre quelque chose de moi, rien d'étranger à vous ne doit plus vous intéresser, et je vais vous paraître ennuyeuse; ma chère amie, ayez pitié de moi, et tâchez de m'aimer toujours. Vous n'aurez jamais avec moi la peine que vous me donnez; c'est toujours moi seule que vous serez obligée d'aimer; ce bonheur sur lequel vous êtes si facile, n'en sera jamais un pour moi; je ne pourrais pas le trouver si aisément; l'ambition, la défiance, le goût de l'indépendance sont des barrières qui fixent mon sort pour toujours; je comprends à présent pourquoi vous me faisiez des questions sur Mr. de St. Ange; vous me répétiez celles que vous entendiez faire chez vous, vous n'aviez au moins point d'autres raisons pour les faire; l'intérêt qu'il m'avait inspiré a fini avec le danger où il était; je ne pourrais pas voir mourir un animal sans peine et sans émotion, et un homme qui a la tête fracassée m'a causé de l'effroi et m'a inspiré de la pitié; son caractère, sa fortune, sa situation n'ont rien à faire avec ce sentiment; j'ai eu des nouvelles de lui par Mr. de Marville et par notre médecin; tout s'est terminé plus heureusement qu'on ne pouvait l'espérer; il aura à peine une cicatrice au front, dans quelque temps il viendra à la ville; c'est ce que m'a dit hier Mr. Purget, il y avait été il y a deux jours; Mr. de St. Ange l'avait beaucoup plus occupé pour deux ou trois paysans malades que pour lui-même; j'aurois voulu savoir s'il ne s'était point occupé aussi des malades de la ville, ou parle quelquefois aux médecins de leurs pratiques; l'état de ma mère était intéressant, et Mr. de St. Ange a pu s'en informer, c'est ce que Mr. Purget n'a pas su articuler; ces médecins ne disent jamais ce qu'on a envie de savoir; quoique ma mère soit en pleine convalescence, et àpeuprês guérie, je crois cependant qu'il convient qu'elle voie toujours son médecin, et j'aurai soin qu'il revienne de temps en temps; elle commence à recevoir ses amies, je prends quelquefois ce moment pour aller voir les miennes; notre rencontre avec Mr. de St. Ange a fait du bruit; Mlle. de Mirfor l'a racontée à tout le monde; elle a sur-tout beaucoup parlé de son flacon d'eau de Cologne qui a rendu la vie; Made. d'Arsilli veut savoir tous les détails, elle m'a fait cent questions, et m'a dit mille choses plaisantes sur Mlle. de Mirfor; Made. de Taninge, qui est l'amie intime de Mr. de St. Ange, nous a presque rendues responsables de l'accident qui lui est arrivé; elle trouve très-extraordinaire que nous nous soïons précisément trouvées là pour le secourir, et elle le plaint d'avoir eu de si mauvais secours; dites-moi, je vous prie, ce que c'est que l'amie intime d'un homme? Je n'en puis juger par Made. de Taninge qui est jeune, jolie, qui est mariée depuis peu, qui aime son mari, qui a plusieurs amis intimes à ce qu'il paraît, qui ne sont pas, il est vrai, comme Mr. de St. Ange: j'ai bien entrevu qu'elle lui témoignait de l'amitié, et qu'elle le flattait beaucoup; elle avait l'air de rendre justice à son mérite; j'ai imaginé que c'était ce qu'on appelle gâter les hommes, et je n'y ai pas fait beaucoup d'attention. Made. de Taninge aime le plaisir, et ne paraît pas trop faite pour l'amitié; Mr. de Marville m'en parlait l'autre jour sur ce ton là; il a été souvent chez Mr. de St. Ange, il ne l'a pas quitté dans les premiers moment, et dès qu'il eût appris son malheur; mais lui aussi, quand il m'en parle, il a un air extraordinaire; c'est avec un sérieux et un embarras que je n'avais point encore remarqué; en vérité il me semble que depuis queltems tout le monde a quelque chose avec Mr. de St. Ange; c'est comme s'il y avait un secret dont je ne suis pas; je vous assure que je ne m'en soucie point. 
On reprend le projet de jouer la comédie, quelques acteurs ont continué d'apprendre leurs rôles, et pressent pour que l'on joue; j'en suis un peu dégoûtée, je voudrais être sûre que ce plaisir a l'approbation de tout le monde; et je pense que je ferais plaisir à mon père de ne pas la jouer; j'ai envie de donner mes rôles à Mlle. de Mirfor qui avait rendu les siens, et qui avait été remplacée. Le mariage Flamacour occasionne beaucoup de mouvement, des assemblées, des soupers, des parties de danse; j'ai été invitée à quelques-unes; dans quelques jours je serai plus disposée à en profiter; il y a grand contentement entre les deux familles, sur-tout de la part des Balloton; le père ne dit plus Monsieur à personne, il parle de tout le monde en ne disant que les noms de chacun; il est d'une familiarité charmante, et on en rit. 
Mon père s'est lié avec un Mr. de la Hausse, avec lequel il est souvent occupé; je crois que c'est pour des spéculations sur des fonds publics de France et d'Angleterre; ce Mr. de la Hausse est un garçon d'environ quarante ans, dont toutes les idées sont en calcul; il a été plusieurs fois fort près d'être riche, aujourd'hui il a quelque crédit, et il a engagé mon père à s'associer avec lui dans ses projets; il dîne quelquefois avec nous, et il m'adresse de temps en temps des galanteries financières extrêmement désagréables; je pourrais par sa gaieté juger de la prospérité de la France ou de l'Angleterre, de la paix ou de la guerre; mon père le ménage beaucoup, et nous faisons comme lui; il y a des jours de courrier où son contentement nous donne de grandes espérances, je ne sais pas trop ce qui en résultera; mais je m'aperçois que je vous écris une gazette comme si vous aviez le temps de vous en occuper; ayez celui de répondre à ce que je vous demande, je vous en conjure; quoique je vous parle de moi, je vous assure que je ne pense qu'à vous; je suppose que c'est toujours à vous seule que j'écris, je ne suis pas encore connue de M r. du Bourg; j'espère qu'il aura un peu de prévention pour l'amie d'une femme qu'il doit adorer. Adieu, ma chère amie, je sens que je vous aimerai toujours, quand même quelqu'un d'autre vous aimera, et que vous m'aimerez moins. 
LETTRE XXIV. 
De Sophie de St. Aubin à Laure. 
(*) NOn, ma chère amie, je ne répondrai point à toutes les questions que vous me faites, je n'ai pas assez d'imagination; la mienne ne va point aussi loin que la vôtre; rien de si simple que mon mariage, j'ai eu occasion de connaître Mr. Dubourg dans le monde, c'est un homme d'une bonne figure, âgé de 36 ans; il porte une perruque, mais elle lui va bien; c'est un homme d'un grand mérite, il est très-occupé parce qu'il aime les sciences, et qu'il cherche à se rendre utile à sa patrie, et particulièrement à notre ville; il suit la carrière des emplois, et on le désigne d'avance pour être un de nos premiers magistrats, il est aimé de tout le monde, mais il est loin d'être gâté par les femmes; il n'a point les grâces et les gentillesses qui les séduisent; jamais il n'a fait un vers ni une épigramme; il a une raison aimable, mais point un esprit brillant, ni amusant; il ne m'a point fait la cour, il n'a point été amoureux de moi; il avait l'air d'aimer ma conversation, et la sienne ne me déplaisait point; il avait toujours de la raison, du savoir, et jamais de la méchanceté; il a servi pendant quelques années, il a trouvé que le service était une vocation trop dénuée d'occupations utiles et essentielles; il aime les sciences, et il les cultive par goût et pour l'utilité des autres; on le consulte sur toutes sortes d'objets; ses lumières et sa bibliothèque sont au service de tous ceux qui en ont besoin; il est lié avec mes frères, il a servi avec eux, et ils font le plus grand cas de son amitié; il est aussi l'ami de mes parents, dont il paraît aimer la compagnie; voilà son portrait, et vous devinez sûrement le roman; il est extrêmement court. Un jour, sans affectation, il chercha à lier avec moi une conversation particulière; il me demanda d'un grand sang froid, si le mariage me ferait peur? je lui dis que j'avais encore moins peur d'être fille: si j'aurois de l'éloignement pour un homme qui aurait plusieurs années de plus que moi? Je répondis que le mérite et la raison avaient un grand attrait pour moi; et quand il parla positivement de lui, je fis comme toutes les filles aussi simples que votre amie; je renvoyai tout à la volonté de mes parents: depuis lors je n'ai vu que des gens parfaitement content, et Mr. Dubourg, et mon père, et ma mère, et toute ma famille: il ne m'en faut pas davantage pour être persuadée de mon bonheur; je crois aussi à celui de Mr. Dubourg. D'ailleurs, ma chère amie, je n'y attache pas une grande prétention: une maison arrangée, un ménage tranquille; un homme qui m'aime, qui est occupé, et dont je partagerai les occupations autant qu'il me sera possible, c'est là tout ce que je désire. Vous me mépriserez tout-à-fait peut-être, quand je vous dirai que mes grands désirs, que mes grands projets sont des ensans; je languis de les avoir, de les tenir, de les caresser, de les soigner; ce doit être une occupation délicieuse. Je sens très-bien que mes idées sont de mauvais goût, je devrais plutôt penser à la liberté que je vais acquérir, aux plaisirs que je pourrai procurer à mes amies, à avoir une maison agréable pour mes amis, à donner des soupers charmant, à profiter des bals, des assemblées; je m'en réjouis bien aussi, mais ces plaisirs ne seront point mon bonheur; je sens que je ne le trouverai que dans la vie domestique, et c'est là que je place toutes mes pensées. Dans ce moment j'avoue que j'en ai de toutes les espèces, et je suis bien éloignée de pouvoir vous les dire; je ne me les reproche pas cependant; on chemine avec ses idées, et les événements deviennent ce qu'ils peuvent. Celui qui m'occupe, et qui excite votre intérêt et votre curiosité, a une marche si simple que rien ne l'arrête, et qu'il n'y a rien eu de si facile que de l'arranger. Les paroles et le consentement sont donnés de part et d'autre; après-demain, Dimanche, on publie une annonce, jeudi ou vendredi on passera le contrat, quelques jours après je serai mariée, et depuis lors vous adresserez vos lettres à Mde. Dubourg, née St. Aubin. Pendant ce temps je ferai connaissance avec les parents de Mr. Dubourg; ce sont de bonnes gens, respectables par leurs caractères; je vivrai avec eux, je veux qu'ils m'aiment; il n'y aura point d'opulence chez nous, seulement cette aisance qui rend la vie douce, et qui n'exclut point les plaisirs simples et faciles; la nôce se fera en famille, on y joindra quelques amis, et j'espère qu'elle se passera en gaieté. 
Voilà toute mon histoire, ma chère amie; vous voyez qu'elle est bien éloignée d'être un roman. Permettez-moi de ne pas y mettre plus de façon; ce sont là tout mon esprit et tous mes sentiment, je souhaite que vous y reconnoissiez cette raison dont vous faites si souvent les éloges; je suis très-contente qu'elle puisse vous plaire, je conviens aussi qu'elle me rend heureuse, et si elle me vaut votre approbation et votre amitié, je la conserverai toujours; je vous aime comme vous m'aimez, et je voudrais que cette conformité s'étendît jusqu'aux événements. Je ne vous cacherai pas que je n'ai pas approuvé votre façon de penser sur Mr. de Marville. Il me semble par tout ce que vous m'en dites, qu'il aurait rendu une femme heureuse, au moins toutes les circonstances pouvaient le faire présumer; et j'avoue que je fais cas des circonstances. Vous me parlez de Mr. de St. Ange avec un certain ton d'intérêt qui, en vérité, me ferait foupçonner quelque chose; votre façon de penser, et ce que vous appelez votre système me rassurent un peu. Ce Mr. de St. Ange, qui a été à Paris, que les femmes aiment beaucoup, moi je ne l'aime point: au reste, je puis me tromper, il peut être un très honnête homme, et j'espère que vous ne me direz jamais autrement. Je vous avouerai que je suis charmée que Mr. Dubourg n'ait point été à Paris. Il me semble que l'on doit y prendre des idées bien différentes de celles qui conviennent à notre pays. Par tout ce que j'ai entendu dire quelquefois à ceux qui en reviennent, on peut croire que les femmes y ont des mœurs bien extraordinaires; on dirait que tout y est facile et possible avec de l'argent, et ici il n'y a ni facilité, ni argent; cependant je vois beaucoup de femmes qui veulent faire comme à Paris, qui suivent les modes comme à Paris, qui veulent veiller et souper comme à Paris, qui ont des hommes comme à Paris, et tout ce la est bien éloigné de l'esprit et de l'économie que nous devons avoir; nous autres habitants de la Suisse nous ne devons pas être servilement voués à l'imitation des grandes Capitales. Je fais comme les autres pour les modes, et surtout à l'occasion de mon mariage; je veux que l'épouse de Mr. Dubourg y soit mise avec autant d'élégance que les autres: seulement je me crois un peu ridicule quand avec ma grande parure je cours dans nos rues boueuses, et que je reviens le soir avec une lanterne. Au reste, on n'est jamais ridicule quand on fait comme tout le monde. Je suivrai toujours l'usage pour l'extérieur. 
Je vous prie, ma chère amie, de continuer à m'écrire avec la même amitié et la même confiance. Tout ce que vous me dites m'intéresse infiniment; je voudrais que vous me fissiez encore plus de détails; quel que soit mon sort vous y tiendrez toujours une grande place. Mr. Dubourg ne sera admis à notre correspondance, qu'autant que vous le voudrez; mes amies auront leurs droits à part, et jamais je ne les sacrifierai à d'autres. Ne changeons donc rien à nos relations, je vous en conjure: écrivez, parlez, pensez avec moi avec la même sécurité. J'espère que je dois votre amitié autant à mon caractère qu'aux circonstances qui nous ont liées; ainsi elle doit être à l'épreuve des événements. J'en jugerais autrement, et je serais malheureuse si vos lettres allaient être moins longues, moins détaillées; je m'en prendrais à Mr. Dubourg, et vous seriez la cause d'un mauvais ménage. J'espère que cette considération aura toute sa force auprès de vous; je vais donc attendre votre première lettre avec impatience; etc. 
