year=unknown
title=Acajou et Zirphile
text=EPÎTRE AU PUBLIC. 
U n auteur instruit de ses devoirs, doit vous rendre compte de son travail : je vais donc y satisfaire. Excité par l'exemple, encouragé par les succès dont je suis depuis long-temps témoin et jaloux, mon dessein a été de faire une sotise. Je n'étais embarassé que sur le choix. Politique, Morale, Litterature, tout était de mon ressort, pour parvenir au but que je me proposais ; mais ce qu'ily a d'admirable, c'est que j'ai trouvé toutes les matières épuisées par des gens qui semblaient avoir travaillé avec les mêmes vües que les miennes. Je trouvais des sotises en tout genre, et je me suis vu presque dans la nécessité d'embrasser le raisonnable pour être singulier, de sorte que je ne désespéré pas qu'on ne parvienne à trouver la vérité à force d'avoir épuisé les erreurs. 
J'avais d'abord eu dessein de faire un morceau contre l'Érudition, pour me donner l'air d'un génie libre, indépendant, fécond par lui même, et qui ne veut rien devoir aux secours étrangers ; mais j'ai remarqué quec'était un lieu commun, trop usé, inventé par la paresse, adopté par l'ignorance, et qui n'ajoute rien à l'esprit. 
La Géométrie qui a succédé à l'Érudition, commence à passer de mode. On sait à présent qu'on peut être aussi sot en résolvant un problême, qu'en restituant un passage. Tout est compatible avec l'esprit, et rien ne le donne. 
Pour le Bel esprit, si envié, si décrié et si recherché, il est presque'aussi ridicule d'y prétendre, que difficile d'y atteindre. 
On méprise l'Érudit, le Géometre ennuye, le Bel esprit est siflé, comment faire ? 
J'étais tout occupé de ces réflexions et de mon projet, lorsque le hasard a fait tomber entre mes mains un recueil d'Estampes, qui sans doute, ont dû être faites pour quelqu'Histoire fort ancienne, du moins je n'en connais point de moderne à laquelle elles pussent convenir : j'ai extrêmement regretté un si rare morceau, mais comme il n'y a pas d'apparence de le retrouver j'ai tâché d'imaginer sur les Estampes quel en pouvait être le sujet, et d'en deviner l'Histoire, qui sera peut-être aussi vraie que bien d'autres. Cependant comme je pourrais bien n'avoir pas deviné juste, je nedonnerai ceci que pour un Conte.\[1\] Je ne sais, mon cher Public, si vous approuvez mon dessein ; cependant il m'a paru assez ridicule pour mériter votre suffrage ; car à vous parler en ami, vous ne réünissez tous les âges que pour en avoir tous les travers. Vous êtes enfant pour courir après la bagatelle ; jeune, les passions vous gouvernent ; dans un age plus mur, vous vous croyez plus sage, parce que votre folie devient triste, et vous n'êtes vieux que pour radoter ; vous parlez sans penser ; vous agissez sans dessein,et vous croyez juger parce que vous prononcez. 
Je vous respecte beaucoup, je vous estime très-peu ; vous n'êtes pas digne qu'on vous aime ; voilà mes sentiment à votre égard : si vous en exigez d'autres, je suis votre très-humble et très-obéissant serviteur. 
ACAJOU ET ZIRPHILE CONTE. 
L'esprit ne vaut pas toujours autant qu'on le prise, l'amour est un bon précepteur, la providence sait bien ce qu'elle fait ; c'est le but moral de ce conte : il est bon d'en avertir le lecteur, de peur qu'il ne s'y méprenne. Les esprits bornés ne se doutent jamais de l'intention d'un auteur, ceux qui sont trop vifs l'exagerent ; mais ni les uns ni les autres n'aiment les réflexions : c'est pourquoi j'entre en matière. 
Il y avait autrefois, dans un pays situé entre le royaume des Acajous et celui de Minutie, une race de Génies mal-faisans, qui faisaient la honte de ceux de leur espèce, et le malheur de l'humanité. Le ciel fut touché des prières qu'on faisait contre cette race maudite ; la plupart périrent d'une mort tragique, il n'en restait plus que le Génie Podagrambo et la Fée Harpagine ; mais il semblait que ces deux derniers eussent hérité de toute la méchanceté de leurs ancêtres. 
Ils avaient tous deux peu d'esprit : la qualité de Génie ou de Fée, ne donne que la puissance ; et la méchanceté se trouve encore plus avec la sotise qu'avec l'esprit. Podagrambo, quoique très-noble, très-haut et très-puissant seigneur, était encore très-sot ; Harpagine passait pour avoir plus d'esprit, parce qu'elle était plus méchante : ces deux qualités se confondent encore aujourd'hui ; ce qui prouve cependant qu'elle en avait peu, c'est qu'elle était ennuieuse, quoique médisante. Pour le Génie, il était assez méchant pour ne désirer que le mal, et assez imbécile pour qu'on lui eût fait faire le bien, sans qu'il s'en fût apperçû : Il avait une taille gigantesque avec toute la disgrâce possible. Harpagine était encore plus affreuse, grande, sèche, noire ; ses cheveux ressemblaient à des serpent : et, lorsqu'elle se transformait, c'était ordinairement en arraignée, en chauve-souris, ou en insecte. Ces deux monstres n'en avaient pas moins de présomption. Harpagine se piquait d'agrément, et Podagrambo de bonnes fortunes : ils avaient une petite maison élégamment meublée, où l'on voyait des magots de la Chine, des vernis de Martin, des chaises longues et des coussins ; c'était là qu'ils allaient s'ennuier : ils menacerent enfin le public de se marier, pour perpétuer leur nom. La Postéromanie est le tic commun des grands ; ils aiment leur postérité, et ne se soucient point de leurs enfants. Cette proposition reçûe comme une déclaration de guerre. 
Les Génies et les Fées crurent l'affaire assez importante, pour indiquer une assemblée générale. La chose fut exposée, agitée, discutée ; on parla, on délibéra beaucoup, et cependant on résolut quelque chose. 
Il fut décidé, que Podagrambo et Harpagine ne pourraient jamais se marier, à moins qu'ils ne se fissent aimer : cet arrêt semblait condamner l'un et l'autre au célibat ; ou s'ils pouvaient devenir aimables, il fallait qu'ils changeassent de caractère : et c'était tout ce qu'on desiroit. 
Ils cherchèrent aussi-tôt dans leur Colombat quelle maison ils honoreraient de leur choix ; mais, comme il fallait qu'ils se fissent aimer, ils comprirent qu'ils n'y réussiraient jamais, sans un artifice singulier. Quelqu'aveugle que soit l'amour propre, on connaît bient-tôt ses défauts, quand l'intérêt s'en mêle. 
Harpagine, plus inventive que le Génie, lui tint à-peu-près ce discours : « Mon dessein est de prendre des enfants si jeunes, qu'ils n'aient encore aucunes idées ; nous les éleverons nous-mêmes ; ils ne verront jamais d'autres personnes ; et nous leur formerons le cœur à notre gré : les préjugés de l'enfance sont presque'invincibles. Mon parti, ajoûta-t-elle, est déjà trouvé : le Roi des Acajous n'a qu'un fils qui a environ deux ans, je vais lui demander de m'en confier l'éducation ; il n'oserait me refuser, il craindrait mon ressentiment : et l'on fait plus pour ceux que l'on craint, que pour ceux que l'on estime. J'aurai soin d'en user ainsi pour vous à l'égard de la première petite Princesse qui naîtra. » Podagrambo approuva un plan si bien concerté, et la Fée partit sur son grand Dragon à moustache, arriva chez le Roi des Acajous, et lui fit sa demande, que le pauvre Prince n'osa refuser. 
Harpagine charmée d'avoir entre ses mains le petit prince Acajou, repartit, et ne songea plus qu'à exécuter son projet. D'un coup de baguette elle lui bâtit un palais enchanté, que je prie le Lecteur d'imaginer à son goût, et dont je lui épargne la description, de peur de l'ennuyer ; mais ce que je suis obligé de lui dire, parce qu'il n'est pas obligé de le deviner, c'est qu'Harpagine, en destinant le jardin de ce Palais à servir de promenade au petit Prince, y attacha un Talisman qui l'empêchait d'en sortir, à moins qu'il ne devînt amoureux ; et comme elle était la seule femme qu'il pût voir, elle ne doutait point que son sexe seul ne lui tînt lieu de beauté, et que les désirs de l'adolescence ne fissent naître l'amour dans le cœur d'Acajou. Un accident qu'Harpagine n'avait pas prévu, contraria d'abord son dessein, et l'obligea de corriger son plan. Acajou avait reçu en naissant le don de la beauté, il devait être le Prince le mieux fait de son temps ; cela flattait merveilleusement les espérances de la Fée, qui savait d'ailleurs que les prémices des jeunes gens les plus aimables appartiennent de droit à des vieilles : mais ce qui la chagrina fut de connaître que l'enfant avait été doüé de toutes les qualités de l'esprit. Harpagine sentait qu'il n'en serait que plus difficile à séduire ; elle résolut sur le champ de corriger par l'art ce que son pupille avait reçu de la nature, et de lui gâter l'esprit ne pouvant pas l'en priver. Elle entra dans le laboratoire où elle composait ses drogues ; les paroles les plus efficaces, les charmes les plus puissant furent employés ; elle composa deux boules de sucre magique ; dans l'une il y avait des pastilles dont la vertu était d'inspirer le mauvais goût, et de rendre l'esprit faux ; l'autre renfermait des dragées de présomption et d'opiniâtreté : celui qui en mangerait devait toujours juger faux, raisonner de travers, soutenir son sentiment avec opiniâtreté, et donner dans tous les ridicules : de sorte que la maligne Fée avait tout lieu d'espérer que si le Prince en mangeait, il sentirait pour elle une passion d'autant plus forte, qu'elle serait plus extravagante. Elle vint aussi-tôt présenter les bonbons à l'enfant ; mais comme elle l'engageait par ses caresses à en manger, elle voulut prendre un air riant, qui lui fit faire une si affreuse grimace, que l'enfant en eut peur, et lui rejeta les boules au nez. Un homme de ceux qu'on appelle raisonnables, aurait été plus aisé à séduire ; mais la nature éclairée donne à ceux qu'elle n'a pas encore livrés à la raison un instinct plus sûr, qui les avertit de ce qui leur est contraire. La Fée ne regrettait plus les dragées de présomption ; elle ne doutait point que la naissance d'Acajou ne lui en donnât toujours assez : mais jamais elle ne put lui faire goûter ni des unes ni des autres : Elle les donna à un Voyageur comme une curiosité très-précieuse, en y ajoutant la vertu de se multiplier. Celui qui les reçut les apporta en Europe, où elles eurent un succès brillant. Ce furent les premières dragées qu'on y vit. Tout le monde en voulut avoir ; on se les envoyait en présent ; chacun en portait sur soi dans des petites boëtes ; on se les offrait par galanterie, et cet usage s'est conservé jusqu'aujourd'hui. Elles n'ont pas toutes la même vertu, mais les anciennes ne sont pas absolument perdues. Cependant Harpagine imagina de donner une si mauvaise éducation au prince Acajou, que cela vaudrait toutes les dragées du monde. 
On apprit alors par les nouvelles à la main que la Reine de Minutie était prête d'accoucher, et que toutes les Fées étaient convoquées pour assister aux couches ; Harpagine s'y rendit comme les autres. La Reine accoucha d'une fille qui était, comme on se l'imagine bien, un miracle de beauté, et qui fut nommée Zirphile. Harpagine comptait demander à la Reine qu'elle lui en confiât l'éducation ; mais la Fée Ninette l'avait déjà prévenue, et s'était chargée d'élever la Princesse. 
Ninette était la protectrice déclarée du Royaume de Minutie. Elle n'avait pas plus de deux pieds et demi de haut ; mais sa petite figure réunissat tous les agrément, et toutes les grâces imaginables. On ne pouvait lui reprocher qu'une vivacité extrême, il semblait que son esprit se trouvait trop resserré dans un aussi petit corps ; toujours pensante, et toujours en action, sa pénétration l'emportait souvent au-delà des objets, et l'empêchait de les discerner plus exactement que ceux qui n'y pouvaient atteindre. Sa vue perçante et sa démarche vive étaient l'image des qualités de son esprit. Pour remédier à cet excès de vivacité que les sots s'efforcent d'imiter, et qu'ils appellent étourderie, pour se consoler de n'y pas réussir, le conseil des Fées avait fait présent à Ninette d'une paire de lunettes et d'une béquille enchantées. La vertu des lunettes était en affoiblissant la vue, de tempérer la vivacité de l'esprit par la relation de l'âme et du corps. Voilà la première invention des lunettes ; on les a depuis employées pour un usage tout opposé : et c'est ainsi qu'on abuse de tout. Ce qui prouve cependant combien les lunettes nuisent à l'esprit, c'est de voir que de vieux surveillant sont tous les jours trompés par de jeunes amant sans expérience, et l'on ne peut s'en prendre qu'aux lunettes. À l'égard de la bequille, elle servait à rendre la démarche plus sûre en la rallentissant. Ninette ne se servait du présent des Fées, que lorsqu'il était question de conduire une affaire délicate ; elle était d'ailleurs la meilleure créature qu'on pût voir, l'âme ouverte, le cœur tendre, et l'esprit étourdi la rendaient une femme adorable. Les Fées qui assistaient à la naissance de la princesse, songeaient à la doüer, suivant la coûtume, et en vraies femmes commencérent leurs dons par la beauté, les grâces, et tous les dehors séduisant, quand Harpagine, dont la malice était plus éclairée que la bienveillance des autres, dit, en gromelant entre ses dents : « Oui, oui, vous avez beau faire, vous n'en ferez jamais qu'une belle bête, c'est moi qui vous en répons, car je la doüe de la bêtise la plus complète ». Elle partit aussi-tôt. Les Fées ne furent pas long-temps à s'apercevoir de leur négligence ; mais Ninette ayant mis ses lunettes, dit qu'elle suppléerait par l'éducation à ce qui manquait à l'enfant du côté de l'esprit. Les autres Fées ajoutérent que pour remédier en partie au mal qu'elles ne pouvaient pas absolument détruire, l'imbécillité de la princesse cesserait dans le moment qu'elle ressentirait de l'amour. Une femme qui n'a besoin que de ce remède-là, n'est pas absolument sans ressource. Ninette ayant pris Zirphile entre ses bras, la transporta dans son palais, malgré tous les pièges de la méchante Fée. 
D'un autre côté, Harpagine ne s'occupa plus que du soin de donner à son pupile la plus mauvaise éducation qu'elle imagina, afin d'étouffer l'esprit par la mauvaise culture ; comme elle espérait que la stupidité rendrait inutiles tous les soins qu'on prendrait de Zirphile, elle ordonna aux gouverneurs du petit Prince de ne lui parler que de revenans, de fantômes, de la grande bête, et de lui lire des contes de Fées pour lui remplir la tête de mille fadaises. On a conservé de nos jours par sotise ce que la Fée avait inventé par malice. 
Lorsque le Prince fut un peu plus grand, la Fée manda des maîtres de tous côtés, et comme en fait de méchanceté elle ne restait jamais dans le médiocre, elle changea tous les objets de ces maîtres. Elle fit venir un fameux Philosophe, le Descartes, ou le Neuton de ce temps-là, pour montrer au Prince à monter à cheval et à tirer des armes. Elle chargea un Musicien, un Maître à danser, et un Poëte lirique de lui apprendre à raisonner, les autres furent distribués suivant ce plan, et ils en firent d'autant moins de difficulté, que tous se piquent particulièrement de ce qui n'est pas de leur profession. Qu'il y a de gens qui feraient croire qu'on a pris les mêmes soins pour leur éducation Avec tant de précautions, Harpagine ne doutait point du succès de son projet ; cependant, malgré les leçons de tous ses maîtres, Acajou réussissait dans tous ses exercices ; il n'acquérait, à la vérité, aucune connaissance utile, mais les erreurs ne prenaient point sur son esprit. Heureux dédommagement Après les bonnes leçons, ce qu'il y a de plus instructif, sont les ridicules et ceux des maîtres d'Acajou le mettaient en garde contre leurs préceptes. Il devenait beau comme l'amour, il était fait à peindre, toutes ses grâces se dévelopaient. Harpagine prétendait que tout cela croissait pour elle : il faut la laisser prétendre, et voir ce qui arriva. 
Tandis qu'Harpagine travaillait de toute sa force pour faire un sot d'Acajou, la Fée Ninette perdait l'esprit en tâchant d'en donner à Zirphile. La cour de la petite Fée rassemblait tout ce qu'il y avait de gens aimables dans le Royaume de Minutie. Les jours qu'elle tenait appartement rien n'était si brillant que la conversation. Ce n'était point de ces discours où il n'y a que du sens commun ; c'était un torrent de saillies ; tout le monde interrogeait ; personne ne répondait juste, et l'on s'entendait à merveilles, ou l'on ne s'entendait pas, ce qui revient au même pour les esprits brillant ; l'exagération était la figure favorite et à la mode ; sans avoir de sentiment vifs, sans être occupé d'objets important, on en parlait toujours le langage ; on était furieux d'un changement de temps ; un ruban ou un pompon était la seule chose qu'on aimait au monde ; entre les nuances d'une même couleur, on trouvait un monde de différences ; on épuisait les expressions outrées sur les bagatelles, de sorte que si par hasard on venait à éprouver quelques passions violentes on ne pouvait se faire entendre, et l'on était réduit à garder le silence ; ce qui donna occasion au proverbe : Les grandes passions sont muettes . 
Ninette ne doutait point que l'éducation que Zirphile recevait à sa cour ne dût à la fin triompher de sa stupidité, mais le charme était bien fort. Zirphile devenait tous les jours la plus belle et la plus sote enfant qu'on pût voir. Elle rêvait au lieu de penser, et n'ouvrait la bouche que pour dire une sotise. Quoique les hommes ne saient pas bien difficiles sur les propos d'une jolie femme, et trouvent toujours qu'elle parle comme un ange, ils ne pouvaient la louer que sur sa beauté, la pauvre enfant toute honteuse recevait leurs éloges comme une grâce, et leur répondait qu'ils lui faisaient bien de l'honneur. Ce n'était pourtant pas ce qu'ils voulaient, ils riaient de ses naïvetés, et cherchaient à séduire son innocence. 
Il faut un peu connaître le vice pour en redouter les pièges. Zirphile était la candeur même, et la candeur n'est point du tout la sauvegarde de la vertu, mais Ninette veillait attentivement sur sa chère pupile. Elle la mit parmi ses filles d'honneur, où il y avait souvent des places vacantes ; la plupart en sortaient avant que leur temps fût fini ; il n'y avait point à la cour de corps plus difficile à recrûter. Zirphile ne fut point gâtée par l'exemple, c'était envain que les jeunes courtisans s'empressaient auprès d'elle. Un trop grand désirs de paraître aimables les empêche souvent de l'être. Zirphile était peu touchée de leur hommage, tous leurs discours lui paraissaient des fadeurs ou des fatuités. D'ailleurs, les hommes sont gouvernés par leurs sens avant de connaître leur cœur ; mais la plupart des femmes ont besoin d'aimer ; et seraient rarement séduites par les plaisirs, si elles n'étaient pas entraînées par l'exemple. Quoiqu'il en soit, il n'arriva point d'accident à Zirphile, parce que, pour plus de sûreté, Ninette ne la laissait approcher d'aucun homme pour son honneur, ni même de certaines femmes pour son innocence. 
Tandis qu'elle vivait ainsi à la Cour de Ninette, Acajou s'ennuyait chez Harpagine. Il était déjà dans sa quinziéme année ; son esprit ne servait qu'à lui faire connaître qu'il n'était pas fait pour vivre avec tout ce qui l'entourait. Il commençait à ressentir ces désirs naissant de la nature, qui sans avoir d'objet déterminé, en cherchent un par tout ; il s'apercevait déjà qu'il avait un cœur dont les sens ne sont que les interprétes. Il éprouvait cette mélancolie, qu'on pourrait mettre au rang des plaisirs, quoiqu'elle en fasse désirer de plus vifs ; il soupirait après quelqu'un qui pût dissiper ce trouble, et cherchait cependant la solitude. Il se retirait dans les lieux les plus écartés du parc ; c'était-là qu'en cherchant à débrouiller ses idées, il faisait quelquefois une assez sote figure, comme il est aisé de le voir dans l'Estampe. 
Harpagine qui connaissait le mal d'Acajou, se flattait d'en être bien-tôt le remède ; mais elle voyait avec chagrin que toutes les caresses qu'elle voulait lui faire ne faisaient que le revolter et lui donner de l'humeur. Les caresses offertes réussissent rarement, et il est encore plus rare qu'on les offre, quand elles méritent d'être recherchées. 
Harpagine était au désespoir. Le conseil des Fées avait prononcé que le Prince ne resterait entre ses mains que jusqu'à l'âge de dix-sept ans, après quoi elle n'aurait aucun pouvoir sur lui. 
Le roi des Acajous et celui de Minutie attendaient avec impatience cet heureux instant, pour unir leurs états par le mariage de leurs enfants. 
Le Génie n'eut pas plutôt appris ce projet, qu'il jura que cela ne se passerait pas ainsi. Il fit faire un équipage superbe, et se rendit à la Cour de Ninette ; il y fut reçû avec cette espèce de politesse qu'on a pour tous les Grands, et qui n'engage point à l'estime. 
Pour ne point perdre de temps en compliment superflus, il déclara d'abord à Zirphile les sentiment, c'est-à-dire, les désirs qu'elle lui inspirait. La petite Princesse qui n'avait point appris à dissimuler, ne le fit point languir, et lui déclara naïvement toute la répugnance qu'elle sentait pour lui : il en fut très-étonné ; mais, au lieu de se rebuter il entreprit de toucher le cœur, afin d'obtenir la main. Il se tourmentait donc à chercher tous les moyens de plaire : malheureusement, plus on les cherche, moins on les trouve. Il voulut imiter les agréables de la cour ; mais tout ce qui ne les rendait que ridicules, le faisait paraître plus maussade. Il y a des ridicules qui ne vont pas à toutes sortes de figures, il y en a même de compatibles avec les grâces ; et Podagrambo ne brillait pas par ceux-là : plus il voulait faire le fat, plus il prouvait qu'il n'était qu'un sot. Enfin, car je n'aime pas les histoires alongées, après avoir fort ennuyé la Cour par ses sotises, et encore plus fatigué Zirphile par ses fadeurs, il n'était pas plus avancé que le premier jour ; on le trouvait le plus plat Génie qu'on eût encore vu : c'était un discours qu'on répétait depuis les appartements jusqu'au Grand-commun. 
Podagrambo soupçonna qu'il était la fable de la Cour ; ce n'était pas par pénétration : mais un tic assez ordinaire aux sots, est de penser fort avantageusement d'eux-mêmes, et de croire que les autres en parlent mal. Dans son dépit, il retourna chez lui, pour méditer quelque vengeance d'éclat, et pour concerter avec Harpagine le moyen d'enlever la Princesse. Ninette ayant prévu les entreprises qu'on pouvait former contre sa chère Zirphile, lui avait donné une écharpe, dont le charme était tel, que celle qui la portait ne devait craindre aucune violence. 
Cependant l'innocent Acajou ne pouvait sortir de la mélancolie qui le consumait, et Zirphile était travaillée du même mal. Ils se promenaient souvent seuls ; et lorsque le hasard les conduisait chacun de leur côté auprès de la palissade qui séparait les deux jardins, ils se sentaient attirés par une force inconnue, ils se trouvaient arrêtés par un charme secret : chacun refléchissait en particulier sur le plaisir qu'il goûtat dans ce lieu, le plus négligé du parc : ils y revenaient tous les jours ; la nuit avait peine à les en arracher. 
Un jour que le Prince était plongé dans ses réflexions auprès de cette palissade, il laissa échapper un soupir : la jeune Princesse qui était de l'autre côté dans le même état, l'entendit ; elle en fut émue, elle recueille toute son attention, elle écoute. Acajou soupire encore. Zirphile qui n'avait jamais rien compris à ce qu'on lui avait dit, entendit ce soupir avec une pénétration admirable ; elle répondit aussi-tôt par un pareil soupir. 
Ces deux amant, car ils le furent dans ce moment, s'entendirent réciproquement. La langue du cœur est universelle ; il ne faut que de la sensibilité pour l'entendre, et pour la parler. L'amour porte dans l'instant un trait de flamme dans leurs cœurs, et un rayon de lumière dans leur esprit. Les jeunes amant, après s'être entendus, cherchent à se voir pour s'entendre mieux. La curiosité est le fruit des premières connaissances. Ils avancent ; ils se cherchent ; ils écartent les branches ; ils se vaient. Dieux Quels transports Il faut leur âge, la vivacité de leurs désirs, le tumulte de leurs idées, le feu qui anime leurs sens, peut-être même leur ignorance, pour comprendre leur situation. Ils restent quelque temps immobiles ; ils sont saisis d'un tremblement que la nouveauté du plaisir porte dans des sens neufs. Ils se touchent ; ils gardent le silence ; ils laissent cependant échapper quelques mots mal articulés. Bien-tôt ils se parlent avec vivacité ; ils se font ensemble mille questions, ils n'y répondent rien de juste, cependant ils sont satisfaits de ce qu'ils se disent, et se trouvent éclaircis sur leurs doutes ; ils comprennent du moins qu'ils se desiraient sans se connaître, qu'ils ont trouvé ce qu'ils cherchaient, et qu'ils se suffisent. Acajou, qui n'avait jamais vu qu'Harpagine, se trouve transporté dans un monde nouveau ; et Zirphile qui n'avait pas fait la moindre attention aux hommes de la Cour, crut voir un nouvel être. Acajou baisa la main de Zirphile. La pauvre enfant qui ne croyait pas accorder une faveur, encore moins faire une faute, le laissa faire. Acajou qui avait de trop bonnes intentions pour s'imaginer que les carresses pussent offenser personne, redoublait les siennes, et Zirphile les lui rendait naïvement ; n'ayant pas la moindre idée du vice, elle ne pouvait pas avoir de pudeur. Ils s'assirent sur l'herbe : c'est là qu'ils s'embrassent. Ils se serrent étroitement. Zirphile se livre à tous les transports de son amant, elle le reçoit dans ses bras. Acajou porte la main sur la gorge naissante de sa chère Zirphile ; il appuie sa bouche sur la sienne : leurs âmes volent sur leurs lèvres ; elles se confondent ; elles sont plongées dans une yvresse divine ; elles nagent dans les plaisirs, et sont emportées par un torrent de délices ; leurs désirs s'enflammaient, et ils ne comprenaient pas qu'ils pussent être aussi heureux, et désirer encore. Ils jouissaient de toutes les beautés qu'ils voyaient ; ils ne s'imaginaient pas qu'il y en eût de cachées d'où dépendait le dernier période du bonheur. Il me semble cependant qu'ils n'ont pas mal profité d'une première leçon. 
Ces aimables enfants étaient si enyvrés de leur felicité, qu'ils oubliaient toute la nature, et ne songeaient point à se séparer. Mais comme ils tardaient plus long-temps à revenir de la promenade qu'ils n'avaient coutume, Harpagine et Ninette allérent pour les chercher, et les appelaient chacune de leur côté. Nos amant furent effrayés de leurs voix, et se séparérent à regret ; mais l'espérance de revenir goûter les mêmes plaisirs, les fit retirer : ils craignaient qu'on ne troublât leur union, si on venait à la soupçonner. L'amour est confiant dans ses désirs, et timide dans ses plaisirs. 
L'image de Zirphile qui était gravée au fond du cœur d'Acajou, lui fit voir Harpagine plus horrible que jamais. Pour Zirphile, quoiqu'elle fût obligée de suspendre le plaisir de voir Acajou, celui qu'elle venait de goûter donnait un nouvel éclat à sa beauté, et répandait un air de satisfaction sur toute sa personne. Le plaisir embellit, et l'amour éclaire. Rien n'égale la surprise que l'esprit de Zirphile causa à toute la Cour ; il y avait ce soir-là même grand appartement chez Ninette, on voulut faire quelqu'une de ces mauvaises plaisanteries, si familiéres aux gens médiocres, qui craient avoir quelque supériorité sur d'autres un peu plus sots ; la pauvre Zirphile en était souvent l'objet : elle y répondit dès ce soir-là avec tant de justesse, de finesse, et si peu d'aigreur, que les mauvaises plaisantes, (car c'était sûrement des femmes) furent étonnées de la sagesse de ses réponses, et humiliées des égards même qu'elle y apportait ; les hommes étaient charmés et applaudissaient ; Ninette en pleurait de joie ; et les femmes en rougissaient de dépit. Elles avaient jusque-là bien de la peine à pardonner la beauté de Zirphile en faveur de sa sotise ; mais il n'y avait plus moyen d'y tenir ; elle n'avait plus d'autre ressource que d'être méchante. Cette dernière qualité fait souvent respecter ce qu'on est obligé de haïr ; la petite Princesse était trop bien née pour se servir de ce vilain moyen là. 
Cependant nos deux jeunes Amans s'étaient trop bien trouvés de la première leçon de l'amour, pour ne pas retourner à son école. Quel bonheur de s'instruire par les plaisirs Les amant comme les voleurs prennent d'abord des précautions superflues ; ils les négligent par degrés ; ils oublient les nécessaires, et sont pris : voilà précisément ce qui arriva à nos petits imprudent, et ce fut le Génie qui les surprit. Les sots ne vivent que des fautes des gens d'esprit. Il aperçut un soir ces jeunes Amans qui se retiraient, il en fut outré de rage ; mais comme il avait pour maxime de ne jamais rien faire sans demander conseil, quoiqu'il n'en fît ensuite qu'à sa tête ; il résolut de consulter Harpagine. La méchante Fée en apprenant cette nouvelle, conçut le plus violent dépit : le Génie lui dit, qu'il n'y avait point d'autre moyen de se venger que d'enlever la Princesse. 
Quoique la Fée fût aussi furieuse que lui, elle aimait encore mieux écarter sa rivale que de la voir dans le même lieu que son amant ; elle cacha donc son inquiétude, et dit au Génie, qu'il fallait qu'il se chargeât de cette entreprise, se flattant qu'il n'aurait jamais l'esprit d'y réussir. 
Dès le matin Podagrambo se cacha derriére un arbre, auprès de la palissade, où nos Amans venaient se chercher. Les Maîtres d'Acajou eurent ordre de prolonger leurs Leçons, afin qu'il ne pût se trouver au rendez-vous avant la princesse. 
Acajou, d'un caractère si doux, marqua de l'humeur pour la première fois, l'égalité ne subsiste point avec la passion. Tandis qu'il s'impatientait, la tendre Zirphile vint à la palissade : elle fut inquiète de n'y pas trouver son amant, qui avait coutume de la prévenir. Elle regarde de toutes parts, elle ose enfin entrer dans le Parc d'Harpagine, et passe auprès du Génie. À son aspect la frayeur la saisit, elle voulut fuir ; mais ce fut avec si peu de précautions, que son écharpe resta attachée à une branche. Le Génie la saisit à l'instant par sa robe : Ah, ah, dit-il, belle innocente, vous venez donc ici chercher un marmouzet, et c'est pour lui que vous me méprisez ? La pauvre Zirphile se voyant trahie par sa frayeur même, qui lui avait fait perdre son écharpe, eut recours à la dissimulation. Avant que d'avoir aimé elle n'eût pas été si habile. Une première aventure qui inspire la fatuité à un jeune homme, rend la fausseté nécessaire aux femmes ; on a obligé un sexe à rougir de ce qui fait la gloire de l'autre. 
Quoique Zirphile fût la candeur même, elle entreprit de tromper le Génie. Je suis étonnée, dit-elle, que vous imputiez à l'amour un pur effet de ma curiosité, c'est elle qui m'a fait entrer dans ce lieu ; je ne suis pas moins surprise que vous vous serviez de la violence, vous, qui pouvez tout attendre de votre naissance, et plus encore de votre amour. 
Le Génie se radoucit un peu à ce discours flatteur ; mais quoique la Princesse lui conseillât d'espérer tout de son mérite, et qu'il en fût très-persuadé, il ne voulait point la laisser échapper. Si votre cœur, reprit-il, est si sensible pour moi, vous ne devez pas faire de difficultés de venir dans mon Palais. Tous ces petits soins d'Amans vulgaires sont des formalités frivoles qui ne font que retarder le plaisir sans le rendre plus vif. Eh bien, répliqua Zirphile, je suis prête à vous suivre ; et pour vous prouver ma sincérité, rendez-moi mon écharpe, afin qu'il ne reste ici aucun témoin de mon évasion et de votre violence. Le Génie pensa se pâmer de plaisir et d'admiration pour la présence d'esprit de Zirphile. 
Oh pour le coup, s'écria-t-il, il faut avouer que l'amour donne bien de l'esprit aux femmes ; car pour moi je n'aurois jamais imaginé celui-là, et je m'en allois comme un sot. Il détache aussi-tôt l'écharpe et la remet à la Princesse, en lui baisant la main ; mais elle n'ayant plus rien à craindre, le repoussa avec mépris : Retire-toi, perfide, lui dit-elle, ou crains le courroux des Fées, cette écharpe est pour moi le gage de leur protection ; en achevant ces mots, elle s'éloigna, et laissa le Génie confondu et arrêté par une force à laquelle il sentait que son pouvoir était forcé de céder. Il ne tint qu'à lui d'admirer encore plus qu'il n'avait fait la présence d'esprit de Zirphile. Cette réflexion ne fut pas sans doute celle qui l'occupa le plus. Après être resté quelque temps immobile, il revint, confus et désespéré trouver Harpagine, et lui raconta par quel charme son pouvoir avait été inutile. 
Si la Fée apprit avec dépit la vertu de l'écharpe enchantée, elle en fut un peu consolée par le mauvais succès de l'entreprise du Génie ; elle lui cacha cependant le différent intérêt qu'elle y prenait, et comme ces consolateurs ne sont jamais plus éloquent, que lorsqu'ils ne sont pas affligés eux-mêmes, elle le calma, en lui promettant de détruire l'enchantement de l'écharpe, et de le rendre maître de la Princesse. 
La Fée ignorait le malheur qui la menaçait elle-même, tandis qu'elle délibérait avec le Génie sur les moyens de rétablir leur puissance, Acajou courut à la palissade ; après avoir quelque temps attendu Zirphile, l'impatience l'avait fait entrer dans le Parc de Ninette ; et partagé entre la crainte et le désirs, il était insensiblement parvenu jusqu'au Palais. 
La nouvelle de son arrivée s'y répandit bien-tôt. Ninette vint au-devant de lui, suivie de toute sa Cour. Acajou s'avança respectueusement vers la petite Fée, et baisa le bas de sa robe ; aussi-tôt que Zirphile et lui s'aperçurent, ils coururent l'un à l'autre, et la présence de toute la Cour ne les empêcha pas de se donner mutuellement les témoignages les plus vifs du plaisir qu'ils avaient de se revoir. Zirphile raconta naïvement le danger qu'elle avait couru ; le Prince lui en était devenu plus cher. Plus les femmes ont hazardé, plus elles sont prêtes à sacrifier encore. Ninette naturellement indulgente, ne s'attacha point à examiner ce qu'il pouvait y avoir d'irrégulier dans la conduite de nos jeunes Amans, il suffisait que la Fortune eût tout fait pour le mieux. 
Harpagine ayant appris la fuite d'Acajou entra dans la plus horrible colère, et vint le redemander ; mais heureusement pour lui il avait atteint ce jour-là même sa dix-septiéme année, et le Décret des Fées l'affranchissait alors du pouvoir d'Harpagine. Elle en conçut tant de rage, qu'elle en perdit son amour, qui n'était qu'un sentiment étranger dans son cœur, et ne méditant plus que des projets de vengeance, elle partit pour inviter la Fée Envieuse à se liguer avec elle. 
Les Fêtes que l'arrivée d'Acajou firent naître, ne permettaient pas de s'occuper du ressentiment d'Harpagine. 
Ceux qui avaient entrepris de plaire à Zirphile, perdirent toutes leurs prétentions en voyant Acajou. Les femmes ne se lassaient point d'admirer sa beauté, et toutes devinrent en secret rivales de son Amante. Acajou était si rempli de son amour, qu'il n'apercevait seulement pas les agaceries dont il était l'objet ; on lui en fit de toutes les espèces ; mais lorsqu'il fut bien avéré que les cœurs de ces amant étaient fermés à tout autre sentiment qu'à leur amour, il fut généralement décidé que Zirphile était encore plus sotte depuis qu'elle aimait, qu'elle ne l'était auparavant ; que la beauté d'Acajou était sans physionomie, qu'elle n'avait rien de piquant, que leur amour était aussi ridicule que nouveau à la Cour, et que cela ne faisait pas une société. 
On ne fit donc plus aucune attention sur lui, et ils étaient si occupés l'un de l'autre, qu'ils n'aperçurent pas plus la désertion que l'empressement de la Cour. 
Ninette qui veillait auparavant avec tant de soin sur la conduite de Zirphile contre la témérité des étourdis de la Cour, la laissait sans inquiétude avec Acajou ; elle croyait que le véritable amour est toujours respectueux, et que plus un amant désir, moins il ose entreprendre. La maxime est délicate, mais je ne la crois pas absolument sûre ; cependant elle ne fut pas contredite par l'événement. 
On n'attendait que les Rois d'Acajou et de Minutie pour célébrer le mariage ; leurs Ambassadeurs étaient arrivés, et avaient déjà tout réglé : les livrées étaient faites ; on finissait les habits, il n'y manquait pas un pompon ; on avait fait venir les dernières modes de Paris, de chez Du Chapt sur des Poupées de la grandeur de Ninette. En un mot, tout l'essentiel était prêt ; il ne restait plus à régler que ce qui regardait les lois des deux États, et l'intérêt des peuples. 
Les deux amant ne se quittaient pas un instant ; souvent, pour se dérober au tumulte de la Cour, ils passaient les jours dans les bosquets les plus écartés du parc. Ils se faisaient mille carresses innocentes ; ils se disaient continuellement ces riens si intéressant pour les amant, qu'on répète sans cesse, qu'on n'épuise jamais, et qui sont toujours nouveaux. 
Un jour qu'ils goûtaient un de ces entretiens délicieux, la chaleur obligea Zirphile d'ôter son écharpe pour causer avec plus de liberté. Harpagine qui s'était rendue invisible pour les surprendre, parut à leurs yeux escortée par la Fée Envieuse, montée sur un char tiré par des serpent et entourée d'une quantité prodigieuse de cœurs percés de traits ; c'étaient autant de Talismans qui représentaient tous ceux qui rendent hommage à l'envie ; et les fléches étaient l'image du mérite qui fait le plus cruel supplice des envieux. 
Harpagine frappa à l'instant Zirphile de sa baguette, et l'enleva au milieu d'un nuage, dans le moment même que le tendre Acajou lui baisait la main. Ce malheureux Prince se prosterna devant la Fée, en la suppliant de ne faire tomber que sur lui le poids de sa vengeance, et d'épargner la Princesse ; il lui dit en vain tout ce que l'amour et la générosité inspirent. La cruelle Fée le regardant avec des yeux enflammés : « ose-tu, lui dit-elle, espérer aucune grâce ? Mon cœur n'est plus sensible qu'à la haine. Je veux, d'un seul coup, exercer ma vengeance sur toi et sur ton amante, elle va passer dans les bras de ton rival qui lui est odieux. » À ces mots, le char vole, et laisse Acajou plongé dans le dernier désespoir. 
Ninette fut bien-tôt instruite par son art de Féerie de ce qui venait d'arriver ; mais le malheur de ces gens qui savent tout, est de ne jamais rien prévoir. Elle vint chercher le Prince ; il était auprès de l'écharpe de Zirphile qu'il arrosait de ses larmes. La petite Fée n'oublia rien pour le consoler, sans pouvoir seulement se faire entendre. Après l'avoir ramené au Château presque malgré lui, elle s'enferma dans son cabinet, mit ses lunettes, et consulta ses grands livres pour savoir quel parti elle prendrait dans ce malheur. 
Toute la cour en raisonnait diversement ; les uns en parlaient beaucoup, et ne s'en souciaient guères ; d'autres, sans en rien dire, y prenaient plus d'intérêt. Les femmes sur tout n'étaient pas fort touchées de la perte de Zirphile ; plusieurs se flattaient de consoler le Prince. 
On était encore dans ce premier mouvement d'une nouvelle de Cour, où tout le monde parle sans rien savoir, où l'on raconte des circonstances en attendant qu'on sache le fait, et où l'on dit tant de paroles et si peu de choses, lorsqu'on vit paraître Ninette qui annonça avec vivacité que Zirphile pouvait être aisément tirée d'entre les mains du Génie ; chacun s'empressait pour savoir quel moyen on employerait. « Écoutez-moi, dit la petite Fée : Je viens de découvrir que toute la puissance de Podagrambo et d'Harpagine dépend d'un vase enchanté qu'ils possédant dans un lieu secret de leur Château ; il est gardé par un Génie subalterne qui est transformé en Chat des Chartreux. Il n'est pas nécessaire d'employer de grands efforts pour s'en emparer, il suffit que l'aventure soit entreprise par une femme d'un honneur irreprochable, chose qui ne doit pas être rare. Elle ne trouvera point d'obstacle ; mais toute autre personne tenterait inutilement l'aventure ». 
Voilà, dit un Petit-maître, une heureuse découverte Je suis très-pressé d'en faire compliment au Prince Acajou. « Taisez-vous, reprit la Fée, vous êtes un étourdi ; s'il fallait un homme raisonnable, on ne vous choisirait pas ». Je ne plaisante pas, répliqua le jeune fat d'un ton ironique ; je crains réellement ici une émulation de vertu qui peut dégénérer en guerre civile. J'ai prévu cet inconvénient, répartit Ninette ; ainsi je veux que l'on tire au sort, pour prévenir tout sujet de jalousie. Les billets furent faits à l'instant, et le nom qui parut fut celui d'Amine. 
C'était une jeune personne plus jolie que belle, vive, étourdie, coquette à l'excès, libre dans le propos, peu circonspecte dans sa conduite, faisant continuellement des agaceries, et toujours assiégée d'une troupe de jeunes gens. 
Amine s'entendit proclamer, sans paraître ni plus fière, ni plus embarrassée qu'à l'ordinaire ; mais il s'éleva un certain murmure qui ne paraissait pas un applaudissement bien décidé. Ninette en tira un mauvais augure pour le succès ; c'est pourquoi elle nomma Zobéide pour accompagner Amine, parce que deux vertus valent mieux qu'une. 
Zobéide était un peu plus âgée et plus belle que sa compagne ; c'était d'ailleurs un prodige de vertu et de médisance : on prétendait même qu'elle n'était d'une sagesse si sévère, que pour s'attirer le droit de déchirer impitoyablement toutes les autres femmes. Beau privilège de la vertu Quoiqu'il en soit, elles partirent toutes deux, et se rendirent, suivant leurs instructions, à un petit bâtiment séparé du Palais d'Harpagine. Amine, toujours vive, marchait en avant. Elles ne trouvèrent aucun obstacle ; elles passèrent plusieurs portes qui s'ouvrirent d'elles-mêmes ; elles parvinrent enfin à une chambre où elles aperçurent sur une table de marbre un vase dont la forme n'était pas recommandable, il ressemblait même assez à un pot-de-chambre. Je suis fâché de n'avoir pas un terme ou une image plus noble. Elles n'auraient jamais imaginé que ce fût là le trésor qu'elles cherchaient sans que Ninette le leur avait désigné. 
Si la forme du vase était vile, la vertu en était admirable ; il rendait des oracles, et raisonnait sur tout comme un Philosophe : c'était alors un très-grand éloge d'y être comparé pour le raisonnement. 
Amine et Zobéïde trouvèrent aussi le chat dont on leur avait parlé ; elles voulurent le carresser, mais il égratigna Zobéïde, au lieu qu'il se laissa flatter par Amine ; il fit patte de velours ; il haussa le dos, et enfla sa queüe de la façon la plus galante. 
Amine charmée d'un si heureux début, prit le vase, et l'enlevait déjà, lorsque Zobéïde voulut y porter la main. Il en sortit tout à coup une épaisse fumée qui remplit la chambre. Un bruit affreux se fit entendre. La frayeur saisit Amine ; elle laissa retomber le vase sur la table où elle venait de le prendre ; et le Génie parut à l'instant avec Harpagine. Ils se saisirent d'Amine et de Zobéïde, et ne leur firent grâce de la vie, que pour les enfermer dans une tour ténébreuse. 
Ninette fut bien-tôt instruite, suivant sa coûtume, du mauvais succès de l'entreprise ; elle en chercha la raison, et apprit à toute la cour qu'Amine était aussi sage que coquette ; au lieu que Zobéïde goûtat les plaisirs de l'amour avec un amant obscur, dans le temps qu'elle fatiguait tout le monde par l'étalage de sa fausse vertu. 
Ninette déclara aussi que le vase s'étant fêlé lorsqu'Amine l'avait laissé retomber sur la table, la puissance du Génie, sans être totalement détruite, était du moins fort affaiblie par cet accident. 
Acajou n'écoutant plus alors que son désespoir, fit vœu, pour se venger du pot enchanté du Génie, de casser tous les pots-de-chambre qu'il rencontreroit, et dès ce moment exécuta son serment sur ceux qu'il trouva dans le Palais ; c'était un désordre effroyable. Le scandale fut si grand, que Ninette voulut lui faire entendre raison sur tant de vases innocent ; mais elle ne put jamais le calmer. Dans cet embarras elle eut recours au conseil des Fées. L'affaire parut très-importante, et il fut arrêté que le pouvoir du Génie étant affaibli, il ne pourrait plus garder toute la personne de Zirphile, que sans qu'elle perdît la vie, sa tête se séparerait de son corps, et serait transportée dans le Pays des Idées, jusqu'à ce qu'elle fût réunie au corps par celui qui pourrait parvenir dans ce Pays, et la désenchanter. Ninette représenta qu'il était encore plus à propos de laisser la tête que le corps de la Princesse au pouvoir du Génie, de peur qu'il ne vînt à s'en faire aimer pendant qu'elle aurait perdu la tête, et l'épouser tout de suite. Les Fées firent attention à cette difficulté, et ordonnérent que le corps serait toujours enveloppé d'une flamme vive, qui ne laisserat approcher que celui qui serait maître de la tête. L'Arrêt des Fées fut aussi-tôt exécuté que prononcé. Le Génie voulut aller tenter l'aventure, sans pouvoir jamais approcher du Pays des Idées. Les fols y parviennent aisément, mais les sots n'y sauraient aborder. Pour Acajou, qui était fol d'amour, il n'eut pas de peine à le trouver. 
Le Pays des Idées est très-singulier, et la forme de son gouvernement ne ressemble à aucun autre. Il n'y a point de Sujets, chacun y est Roi, et règne en particulier sur tout l'État, sans rien usurper sur les autres, dont la puissance n'est pas moins absolüe. Parmi tant de Rois on ne connaît point de jalousie, ils portent seulement leur Couronne d'une façon différente. Leur ambition est de l'offrir à tout le monde, et de vouloir la partager : c'est ainsi qu'ils font des conquêtes. 
Les limites de tant de Royaumes renfermés dans un seul, ne sont pas fixées, chacun les étend ou les resserre suivant son caprice. 
Acajou reconnut qu'il était dans le Royaume des Idées, à la multitude de Têtes qu'il rencontra sur son passage : elles s'empressaient au-devant de lui, et parlaient à la fois toutes sortes de langues et sur différents tons. Il cherchait la Tête de Zirphile, et ne la voyait point. Tantôt il rencontrait des Têtes qui, après avoir résisté au malheur, s'étaient perdues dans la prospérité ; les unes par la fortune, d'autres par les Dignités. Il trouvait des Têtes de prodigues, d'une multitude d'avares, quantité de perdues à la guerre ; des Têtes d'Auteurs perdues par une réussite, d'autres par des chûtes, plusieurs par des apparences de succès, et une foule par l'envie et le chagrin du succès de leurs Rivaux. Acajou trouva une infinité de Têtes perdues incognito qu'il n'a jamais voulu nommer, et que je ne veux pas deviner. Que de Têtes de Philosophes, de Mystiques, d'Orateurs, de Chymistes, etc. Combien en vit-il de perdues par le caprice, par les airs, par l'indiscrétion, et tour à tour par le libertinage et la superstition. Les unes excitaient sa compassion, il écartait les autres comme importunes, et foulait aux pieds toutes celles que l'envie avait perdues. 
Acajou, pour trouver Zirphile, cherchait les Têtes qu'on dit que l'amour fait perdre ; mais quand il les examinait de près, il ne trouvait que des Têtes de coquettes, ou de jaloux sans amour. Le Prince fatigué de tant de recherches, désespéré de leur peu de succès, étourdi de toutes les sotises qu'il entendait, se retira dans un bosquet, pour se dérober à cette multitude de Têtes folles dont il était assailli. Il s'étendit sur le gazon, et se mit à réfléchir sur son malheur. Comme il portait la vue autour de lui, il aperçut quelques arbres chargés de fruits. Il était dans un tel épuisement, qu'il eut envie de manger une poire ; il la cueillit : mais à peine y avait-il mis le couteau qu'il en sortit une Tête, qu'il reconnut pour celle de sa chère Zirphile. Rien ne peut exprimer l'étonnement et le plaisir du Prince. Il se levait avec empressement pour embrasser une Tête si chère, lorsqu'elle se retira à quelques pas, et se plaça sur un buisson de Roses pour se faire une espèce de corps : Arrêtez, Prince, lui dit-elle, restez tranquille, et m'écoutez : Tous les efforts que vous feriez pour me saisir, seraient inutiles : Je me jetterois moi-même dans vos bras, si le Destin le permettait ; mais comme je suis enchantée, je ne puis être prise que par des mains qui le saient aussi. Hélas je soupire après mon corps, et j'ignore s'il est encore digne de moi : il est resté entre les mains du Génie, je n'ose y penser sans frémir, la tête m'en tourne. Rassurez-vous, répondit Acajou, les Fées touchées de nos malheurs ont pris votre corps sous leur protection. Que vous me tranquillisez, reprit Zirphile ; en tout cas, cher Prince, vous savez que toute ma tendresse est pour vous, et vous seriez trop généreux pour me reprocher un malheur dont je suis innocente. C'est fort bien dit, répliqua le délicat Acajou, mais enseignez-moi promptement où je pourrai trouver les mains enchantées dont vous me parlez. Vous les trouverez, reprit Zirphile, dans le parc où elles voltigent, ce sont celles de la Fée Nonchalante, qui en a été privée parce qu'elle ne savait qu'en faire ; je vais vous en raconter l'Histoire. Il y avait autrefois... Oh, parbleu, interrompit impatiemment Acajou, je n'ai pas le temps d'entendre des contes ; pourvu que j'aie les mains, je m'embarrasse peu de leur histoire : je vais les chercher de ce pas. Allez, dit la Princesse, et délivrez-moi du cruel enchantement où je languis. Vous avez pu remarquer que toutes les Têtes perdues qui sont dans ce séjour ne cherchent qu'à se montrer, sans rougir de leur état, il n'y a que moi qui suis obligée de me cacher dans des fruits, comme je suis la seule Tête perdue par l'amour, je suis un objet de mépris pour les autres. La Tête continuait de parler, que le Prince était déjà parti. Il avait reconnu que la princesse, depuis qu'elle n'était plus qu'une Tête, aimait un peu à parler. Il n'eut pas fait cent pas dans le parc, qu'il rencontra les mains enchantées qui voltigeaient en l'air. Il voulut s'en approcher pour les prendre ; mais aussi-tôt qu'il voulait les toucher, il en recevait des croquignoles, qui lui parurent d'abord fort insolentes ; cependant son bonheur dépendait de les saisir, et les Princes sacrifient l'orgueil à l'intérêt. Il employait toute son adresse pour attraper ces fatales mains. Quand il croyait les tenir, elles lui échappaient, en lui donnant un soufflet, ou jetant son chapeau par terre. Plus il avait d'ardeur à les poursuivre, plus elles fuyaient devant lui. Cette poursuite dura si long-temps, que le pauvre Acajou était tout hors d'haleine. Il s'arrêta un moment, et se trouvant auprès d'une treille, il prit une grappe de raisin pour se rafraîchir ; mais à peine en eut-il goûté, qu'il sentit en lui une révolution extraordinaire ; son esprit augmentait de vivacité, et son cœur devenait plus tranquille. Son imagination s'enflammant de plus en plus, tous les objets s'y peignaient avec feu, passaient avec rapidité, et s'effaçaient les uns les autres ; de façon que n'ayant pas le temps de les comparer, il était absolument hors d'état de les juger : en un mot, il devint fol. Les fruits de ce jardin, par un rapport intime avec les Têtes qui l'habitaient, avaient la vertu de faire perdre la raison, et malheureusement ils ne faisaient rien sur l'esprit. Acajou se trouva donc à l'instant le plus spirituel et le plus fou des Princes. 
Le premier effet d'un changement si subit fut le refroidissement du cœur. Acajou perdit tout son amour. Le véritable ne subsiste qu'avec la raison. Au lieu de cet empressement tendre et respectueux qu'il avait auparavant pour Zirphile, il en conservait à peine un léger souvenir. Il n'éprouvait pas même de compassion pour le malheur de cette Princesse. Avoir perdu la Tête, lui paraissait une chose fort plaisante. C'est assez souvent sous ce point de vue, que l'esprit sans jugement, envisage le malheur d'autrui. La fatuité succéda à la modestie dans l'esprit d'Acajou, et remplaça très-amplement par les prétentions le mérite réel qu'il avait perdu : Il faut, s'écria-t-il, que je sois bien fou de courir après une Tête, tandis que je pouvais la tourner à toutes les femmes de la Cour de Minutie : Allons, il faut remplir mon destin, c'est d'être généralement aimé et admiré, sans engager ma liberté. Il dit et part. 
Ninette voyant arriver Acajou, courut au devant de lui, et s'informa du sort de Zirphile. Le Prince lui dit, que ce n'était qu'une Tête qu'on ne pourrait fixer, que tous ses soins avaient été inutiles, qu'il avait pris son parti ; et que la constance sans bonheur était la vertu d'un sot. Il débita quantité d'aussi belles maximes, qui firent bien-tôt connaître à Ninette que le caractère du Prince était fort changé ; mais qu'il avait infiniment d'esprit. Elle fut d'abord fâchée qu'il n'eût pas ramené la Princesse ; cependant comme l'objet présent l'emporte toujours sur l'absent chez les esprits vifs, elle se consola de la perte de Zirphile par le plaisir de revoir Acajou. 
Toute la Cour s'empressait auprès de lui, plus par curiosité que par intérêt. On s'attendait à ne trouver qu'un Prince sage et modeste, à qui l'on donnerait, comme à l'ordinaire, tous les ridicules imaginables ; mais on en conçut bien-tôt une idée plus avantageuse. La conversation devint vive et brillante. Le Lecteur attentif se rappelle sans doute que les lunettes de la Fée servaient à racourcir la vue ; elle les avait ôtées pour voir le Prince arriver de plus loin, et comme elle ne les avait pas reprises, elle faisait des raisonnement à perte de vue. Acajou ne déparlait pas, il dit en un moment mille extravagances qui ravirent d'admiration toute la Cour, et rendirent toutes les femmes folles de lui. Elles l'écoutaient avidement, et s'écriaient : Ah qu'il a d'esprit. On lui donnait enfin tant d'éloges, qu'il était obligé d'en rougir, même par fatuité. Il semblait que le plus grand bonheur qui pût arriver à un Prince fût de perdre la raison, tous ceux qui le rencontraient lui en faisaient compliment, et les autres se firent écrire. 
Acajou n'ayant plus d'amour, devint l'amant déclaré de toutes les femmes, la fureur des bonnes fortunes s'unit facilement à la folie. Il commença par une femme assez jolie, d'un esprit libre, dégagée de préjugés, et qui faisait la réputation de tous les jeunes gens depuis qu'elle avait perdu la sienne. 
Comme il n'était pas nécessaire de l'avoir pour la mépriser, et qu'il suffisait de l'avoir eüe pour s'en dégoûter, il la quitta deux jours après. Il en prit une autre d'une figure charmante, d'un cœur tendre, d'un caractère doux, et à qui il ne manquait pour mériter d'être aimée, que de recevoir moins d'amant. 
Acajou dédaigna de la fixer, et lui donna bien-tôt plusieurs rivales. Il n'était occupé que d'en étendre la liste, toutes s'empressaient de s'y faire inscrire, et ne le trouvaient aimable que depuis qu'il était incapable d'aimer. 
Après avoir eu un assez grand nombre de femmes célèbres pour se mettre en crédit, il résolut d'en séduire quelqu'unes, uniquement pour leur faire perdre la réputation de vertu qu'elles avaient. S'il apprenait qu'il y eût une femme tendrement aimée d'un époux chéri, elle devenait aussi-tôt l'objet de ses soins, et tel était le travers qu'inspire le titre d'homme à la mode, qu'il réussissait par tout ce qui aurait dû le faire échouer. 
Les affaires que le Prince avait à la Cour ne l'empêchaient pas de descendre dans la Bourgeoisie, où ses succès étaient d'autant plus rapides, que celles qu'il soumettait croyaient s'associer aux femmes du monde, parce qu'elles en partagaient les sotises. Les hommes même, au lieu de le haïr, lui portoient envie, et le recherchaient en l'admirant sans l'estimer. 
Quoique ceux qui emplaient le plus mal leur temps, saient ceux qui en ont moins de reste, le Prince avait encore bien des moment vides, par la légèreté avec laquelle il traitait ses bonnes fortunes. D'ailleurs, le bon air est d'en paraître quelque fois ennuyé. Il chercha donc une nouvelle dissipation dans le bel esprit, (c'était alors le travers à la mode). Il est vrai que pour éviter un certain pedantisme que donne souvent l'étude, on avait imaginé le secret d'être savant sans étudier. Chaque femme avait son géométre ou son bel esprit, comme elles avaient autrefois un Épagneul. Acajou, suivant ce plan, donna à corps perdu dans toutes les parties des Sciences et de la Littérature. Il parlait Phisique et Géométrie. Il faisait des dissertations Métaphisiques, des Vers, des Contes, des Comédies et des Opera. Ce Prince excitait une admiration générale. On prétendait que les Auteurs de profession n'en approchaient pas. On sait qu'il n'y a que les gens d'une certaine façon qui aient ce qui s'appelle le bon ton , supérieur à tout le génie du monde, et le tout sans prétentions . 
Rien n'était comparable au sort d'Acajou ; on fit même un recueil de ses bons mots dont tout le monde faisait sa lecture favorite, il était intitulé : Le parfait Persifleur ; ouvrage très-utile à la Cour, et propre à rendre un jeune homme brillant et insupportable. 
Acajou se trouva à la fin fatigué de ses propres succès ; il n'avait jamais mis que le plaisir à la place de l'amour ; les airs avaient succédé aux plaisirs : le dégoût fit presque l'effet de la raison, et lui rendit la vie insupportable : un honnête homme serait malheureux d'y être condamné. Sans être plus raisonnable, il devint triste. D'ailleurs, le propre de l'esprit seul est d'exciter d'abord l'admiration, et de fatiguer ensuite ses propres admirateurs. La plupart des femmes qui avaient eu l'ambition de lui plaire commencérent à rougir de se trouver sur une liste trop nombreuse, et le désavouaient : on l'accusait encore d'être méchant, sous prétexte qu'il faisait des chansons et des tracasseries, qu'il raillait ses meilleurs amis, et qu'il donnait des ridicules à tout le monde. Cependant il n'avait aucune mauvaise intention, il ne voulait que se divertir en amusant les autres : mais on est toujours injuste. 
Ninette ne comprenant pas comment son cher Acajou pouvait cesser d'être à la mode, prit ses lunettes pour en juger sans prévention, et après l'avoir bien examiné, elle reconnut qu'il avait effectivement beaucoup d'esprit, mais qu'il n'en était pas moins fol. Elle l'engagea à lui raconter tout ce qu'il avait fait dans le Royaume des Idées. Acajou ne sachant pas où elle en voulait venir, lui fit un récit très-circonstancié, parce qu'il aimait beaucoup à parler de lui ; lorsqu'il en fut à la grape de raisin qu'il avait mangée : Ah, je ne m'étonne plus, s'écria Ninette, si vous avez tant d'esprit Eh pourquoi donc, reprit Acajou ? C'est, répliqua la Fée, que vous n'avez pas le sens commun. Belle conclusion, dit Acajou Je sais, reprit Ninette, que vous avez trop d'esprit pour être facile à persuader, sur-tout, quand on vous parle raison ; mais apprenez que c'est parce que vous l'avez perdue. Les fruits du Pays des Idées ont un poison mortel contre elle ; heureusement nous en avons le remède : j'ai ici une treille, dont la vertu est de faire perdre l'esprit : elle n'est connue que de moi ; j'en fais quelque fois manger à ceux ou celles de ma Cour qui ont l'imagination trop vive, je veux vous en faire goûter. Je vois ici des gens, répondit Acajou, qui doivent assurément en avoir mangé à l'excès ; mais je vous jure que je ne suis point tenté d'en faire usage ; voyez d'ailleurs le beau secret pour devenir raisonnable que de perdre l'esprit. Il n'y en a pas de plus sûr, interrompit la Fée, et vous êtes plus en état d'en sacrifier que qui que ce soit. Ninette dit là-dessus beaucoup de choses flateuses au prince. Elle savait que l'esprit se laisse plus séduire par l'amour propre que persuader par la raison. Cependant Acajou, malgré toute l'éloquence de Ninette, était assez fou pour ne vouloir pas perdre l'esprit : ce devait être l'ouvrage de l'amour. 
Ce jeune Prince n'avait jamais goûté de vrais plaisirs, parce que ses désirs avaient toujours été prévenus, ses fantaisies ne tenaient qu'à la nouveauté des objets, et la vivacité les use si vite. Il était tombé dans une langueur, d'où le caprice le retirait par intervales, pour l'y replonger de nouveau. L'amour dont Zirphile lui avait fait sentir les premiers traits se réveilla dès que l'yvresse des sens fut dissipée, et que la vanité ne fut plus nourrie. Il sentit un vide dans son cœur que l'amour seul pouvait remplir. Le malheur de ceux qui ont aimé est de ne rien trouver qui remplace l'amour. 
Acajou fit part de sa situation à Ninette, et la pria de lui faire revoir Zirphile, puisqu'aussi bien il perdrait l'esprit s'il en était plus long-temps privé. La Fée prit alors sa béquille, et conduisit Acajou dans un Jardin dont elle seule avait connaissance. Ce lieu était garni d'arbres chargés des plus beaux fruits du monde, qui tous avaient une vertu particulière. 
Les uns faisaient perdre l'esprit du jeu, si funeste ; les autres l'esprit de contradiction, si incommode dans la société ; ceux-ci l'esprit de domination, si insupportable ; ceux-là l'esprit des affaires, si utile à ceux qui le possedent, et si assommant pour les autres ; plusieurs enfin, l'esprit satyrique, si amusant et si détesté ; son opposé plus dangereux encore, l'esprit de complaisance et de flatterie. On ne voit point de ces excellent fruits dans nos désserts. C'est bien dommage que ce Jardin délicieux ne soit pas ouvert à tous les mauvais esprits, ils en reviendraient, sans être plus sots qu'ils ne le sont, plus aimables. J'y enverrois d'abord... Il manque ici un cahier plus considérable que tout le reste de l'Ouvrage : si Le lecteur le regrette, il peut y suppléer en commençant par lui-même. 
Ninette ayant fait approcher Acajou de la treille dont les raisins faisaient perdre l'esprit de présomption, d'airs, et de fatuité, lui ordonna d'en cueillir une grappe ; puis ayant mis ses Lunettes, et lui présentant l'écharpe de Zirphile, Prince, lui dit-elle, prenez cette écharpe ; lorsque vous serez dans le Pays des Idées, vous n'aurez qu'à la faire voltiger en l'air, en la tenant par un bout, les mains enchantées, que vous avez poursuivies inutilement, viendront pour la saisir, et vous les prendrez elles-mêmes : vous vous emparerez ensuite de la Tête de la Princesse. Lorsque vous aurez besoin de boire ou de manger, vous n'aurez qu'à prendre quelques grains de raisin, ils vous suffiront : vous en donnerez aussi à Zirphile pour calmer les vapeurs qui doivent avoir un peu altéré sa Tête ; sans cette précaution, vous la trouveriez si différente d'elle-même, qu'après avoir été déjà inconstant par folie, vous pourriez bien encore le devenir par raison. Quand vous aurez la Tête nous serons bien-tôt en possession du corps par l'attraction, qui fait dans les femmes que la tête emporte le corps. Il est à propos, avant votre départ, que vous mangiez de ces raisins. Acajou hésita un peu ; mais animé du désir de revoir Zirphile, et croyant peut-être son esprit à toute épreuve, il mit quelques grains dans sa bouche. L'effet en fut subit, il semblait qu'il eût été enveloppé d'un nuage qui venait de se dissiper, et qu'un voile se fût levé devant ses yeux. Les objets lui parurent tout différents ; il rougit à l'instant, et n'osait plus parler, que pour exprimer sa réconnaissance à la Fée. En rentrant dans le Palais, il trouva sur sa table un recueil de ses ouvrages : il voulut le parcourir pour vérifier son état. Il ne pouvait pas alors s'imaginer qu'il eût eu la sotise de les faire : il baillait en lisant ses Romans et ses Comédies, et le soir même il siffla un de ses Opera. 
Acajou ayant lassé la Cour par ses extravagances, et s'y ennuyant par le retour de sa raison, partit dès le lendemain avant le jour, et se rendit dans le Pays des Idées aussi promptement, guidé par l'amour, que s'il l'eût été par la folie. Il trouva les mêmes objets qu'il avait rencontrés la première fois, et suivit exactement les conseils de Ninette. Avec le secours de son écharpe il se rendit maître des mains enchantées. Il alla tout de suite chercher la tête de Zirphile, et pour cet effet il ouvrit une quantité prodigieuse de Poires, sans la trouver. De-là il passa aux Pêches, aux Melons, et faisait un dégat épouvantable de fruits, lorsqu'il entendit un grand éclat de rire. Il regarda d'où il partait, et aperçut la tête de la Princesse, qui au lieu de venir à lui, plaisantait de sa recherche et de son empressement. 
Comme l'amour s'affaiblit par l'absence, et que la folie se gagne par la contagion, la tête de Zirphile avait beaucoup perdu de la vivacité de sa passion, et commençait à se faire au nouveau pays qu'elle habitait. Acajou en soupira ; mais se rappelant la vertu du Raisin merveilleux, dont il avait une grappe, il en jeta quelques grains à la tête de la Princesse, qui les avalla en badinant. Son aveuglement fut aussi-tôt dissipé. Elle vola au-devant des mains enchantées, avec lesquelles le Prince la reçut. Rien ne peut exprimer les transports dont il fut saisi. Il laissa aller les mains où elles voulurent, et ne s'occupa plus que de la tête précieuse de sa chère Zirphile. Il l'accablait de baisers qu'elle ne pouvait éviter, elle en était toute rouge de pudeur ; quoique dans l'état où elle se trouvait, les caresses de son Amant ne pussent pas avoir des suites fort dangereuses. D'ailleurs, il ne faut pas toujours écouter les plaintes de la pudeur ; celle qui naît de l'amour, pardonne aisément des transports qu'elle est obligée de s'interdire. 
Acajou enveloppa la tête de la Princesse dans son écharpe, et reprit le chemin du Palais de Ninette. La nuit l'ayant surpris, il survint un orage si terrible, que le Prince fut obligé de chercher un asile. On sent bien que ce n'était pas pour lui. Les Amans et les Princes ne craignent rien ; mais il voulait mettre Zirphile à couvert ; outre que dans l'obscurité il craignait d'aller donner contre quelqu'arbre, de la tête de la Princesse ou de la sienne. Dans cet embarras il aperçut de loin une lumière vers laquelle il dirigea ses pas. Après avoir marché, au hasard de casser la tête la plus chère, c'est-à-dire celle de la Princesse, il arriva au pied d'un Pavillon qui terminait un Jardin, il frappa à la porte. Un moment après il vit paraître une vieille qui tenait une chandelle à la main, et qui lui demanda, en grondant, qui il était, et ce qu'il cherchait. Acajou n'avait garde de se faire connaître dans un état aussi indigne de son rang. Il hésita un instant sur la qualité qu'il devait prendre, et comme il avait la tête pleine du principe de ses malheurs, et de toute la poterie qu'il avait brisée depuis un temps, il répondit, sans trop savoir ce qu'il disait, qu'il était un pauvre garçon qui raccommodait de la fayance cassée, et qu'il demandait retraite pour cette nuit là. À ces mots le visage de la vieille se radoucit un peu : Soyez, lui dit-elle, le bien venu, vous pourrez me rendre un service ; j'ai ici un pot-de-chambre fêlé que vous me raccommoderez. La vieille alla tout de suite chercher ce précieux meuble, et le mit entre les mains d'Acajou, pour qu'il se mît à l'ouvrage. Le Prince, aussi honteux de la profession qu'il venait d'adopter, que du premier usage qu'on lui en faisait faire, prit le pot de la vieille, puis se rappelant le serment terrible qu'il avait fait de n'épargner aucun pot-de-chambre, jusqu'à ce qu'il eût désenchanté sa Princesse, il fut quelque temps incertain entre la crainte du parjure et celle de violer l'hospitalité : le scrupule enfin l'emporta, et jetant le pot contre la muraille, il le brisa en mille pièces. 
Je ne sais si le Lecteur est indigné de l'impolitesse d'Acajou, s'il sera étonné de l'événement, ou si par une sagacité singulière il l'a déjà prévu. Quoiqu'il en soit, ceux qui n'ont pas tant de pénétration seront bien-aises d'apprendre que ce pot-de-chambre était le vase fatal auquel le pouvoir du Génie et de la Fée était attaché, et dont ils avaient confié la garde à cette vieille Sorciere. À peine était-il cassé qu'on entendit un coup de tonnerre et des hurlement affreux. Le Château fut détruit, le Palais renversé. Le Génie et la Fée livrés à leur rage impuissante, s'enfuirent dans les déserts, où ils périrent misérablement. 
Acajou, sans être ému de tout ce boulversement, marcha vers le lieu terrible où le corps de la Princesse était enchanté. Les flammes qui en défendaient l'abord se divisérent à son approche, et dans le moment qu'il y présenta la tête, le corps s'avança au devant et s'y réunit. 
La Fée Ninette parut à l'instant suivie de toute sa Cour ; elle songea d'abord à délivrer les malheureux. Les mains voltigeantes furent désenchantées et rendues à la Fée non-chalante, à condition qu'elle serait laborieuse. Elle se livra donc absolument au travail, et inventa l'art de faire des nœuds. 
Amine et Zobéïde furent tirées de prison ; Amine eut depuis ce temps-là le privilège de tout faire, sans qu'on y trouvât à redire : il y a apparence qu'elle fut assez sensée pour en profiter. Pour Zobéïde, elle continua sans doute de vivre comme à son ordinaire, mais elle cessa de médire. 
Ninette, après avoir donné ses premiers soins aux malheureux, ne s'occupa plus que du mariage des deux amant ; il fut célébré avec toute la magnificence possible. Ils vêcurent heureux, et eurent un grand nombre d'enfants, qui tous furent des prodiges d'esprit, parce qu'ils naquirent avec un penchant extrême à l'amour. 
