year=1758
title=Lettres parisiennes sur le désir d'être heureux
text=LETTRES PARISIENNES. 
LETTRE PREMIÉRE. 
Le Désir du Bonheur en général. 
L'Amitie dont vous m'honorez, Monsieur, l'intérêt particulier que vous avez toujours pris aux premiers événements de ma vie, vous donnent sur moi des droits, contre lesquels je n'ai garde de réclamer: une conconfiance entière sera la moindre preuve de ma reconnaissance: je ne consulterai qu'elle seule toutes les fois que je vous ferai part de la situation de mon âme: je me montrerai tel que je suis, il ne tiendra qu'à vous de me voir à découvert: pas la moindre gaze d'Italie: mon cœur peut-il en souffrir, lorsqu'il commerce avec l'amitié? 
Délivré enfin de cet amas de Livres, sous la poussière desquels je suis resté si long-temps enseveli, débarrassé de tous les exercices qui forment la Jeunesse, je commence à sentir, pour la première fois, que je respire. Quelle joie de ne plus apercevoir cette troupe de Pédans, dont l'air sombre farouche ne seconde que trop la répugnance naturelle des enfants pour l'étude! Je travaille à me défaire de ces manières gênées que l'Ecole inspire; , grâce à mon envie de paraître avec agrément dans le Monde, je ne sens bien-tôt plus le Collége. 
Me voilà donc libre enfin, je n'ai plus de chaînes à redouter que celles que je voudrai bien m'imposer: elles seront légères, sans doute, puisque les plaisirs en formeront le tissu. Mon cœur, semblable à une jeune plante qui, nouvellement retirée de dessus la couche où elle était étouffée placée dans un vaste parterre étend ses tendres rameaux, s'élargit, pour ainsi dire, se déploie: séduit par les avantages de la liberté, il en goûte, avec volupté, les délicieuses prémices. 
Tout me devient nouveau, depuis que je commence à m'entretenir avec moi-même: il faut ou que je renaisse, ou que la Nature ait changé pour moi: la Ville me paraît mille fois plus étendue plus décorée; les promenades me semblent plus brillantes plus animées. Tout rit dans le Monde, depuis que je le vois avec les yeux de la liberté; les hommes me paroissent plus aimables, les femmes plus charmantes: je ne respire est le but de mon application à plaire. Tout me parle déjà de bonheur, sans que je sçache encore précisément en quoi il consiste. Une agitation secrette qui se communique imperceptiblement de mes sens à mon âme, m'annonce qu'il doit y avoir un état heureux, seul capable de fixer mes désirs; mais qu'estce que cet état de félicité que j'entrevois? Les connoissances de l'esconduisentils? La satisfaction du cœur en assure-t-elle la possession? 
ou plutôt ces connoissances, ces plaisirs cette satisfaction ne concourentils pas en même temps pour nous découvrir ce trésor caché? 
Est-ce au-dedans de nous-mêmes que nous pouvons le trouver? 
Sommes-nous obligés de sortir audehors, pour le chercher dans les délices de la Société? 
Je l'avouerai ingénuement; ces réflexions diminuent de beaucoup les douceurs de la liberté dont je commence à jouir; sans cette cruelle incertitude, elle ferait elle seule ma félicité. Pourquoi faut-il que la crainte de ne pas être heureux, soit peut-être la première cause qui m'empêche de le devenir?Ne croyez pas au reste, Monsieur, que je languisse long-temps dans cet état insupportable: uniquement occupé du désir de fixer ma perplexité, j'entrerai, avec empressement, dans la première rou-te qui me paraîtra conduire au Temple du Bonheur. Je suis, LETTRE II. 
L'Amour (a) regardé comme la source du Bonheur. 
MES doutes sur la nature du Bonheur, Monsieur, ne m'ont pas affecté long-temps: à peine vous avais-je découvert l'incertitude dans laquelle mon âme flottait, que je me trouvai fixé sans la moindre délibération: il est, sans contedrit, dans le cœur un mouvement insensible de sympathie, qui nous conduit bien plus sûrement que toutes nos réflexions. 
Admirez, Monsieur, qu'elle est ma destinée; un moment de retardement me plongeait dans un malheur éternel. Je ne pouvais goûter de solide félicité qu'avec Hortence; un quart d'heure de plus, je perdais Hortence pour toujours. Apprenez l'aventure la plus brillante la plus flatteuse qui puisse arriver à un jeune homme qui cherche le bonheur. Ce récit vous intéressera, si l'Amour le plus tendre me prête autant de force dans les expressions, qu'il m'inspire de délicatesse dans les sentimens. 
Depuis le premier instant où j'avais commencé à jouir de ma liberté, l'idée d'un bonheur au-dessus de cet état d'indépendance ne me quittait plus: combien ne venait-elle pas souvent troubler des plaisirs qui paraissaient cependant satisfaire la plupart de ceux avec qui j'avais formé ma première société! Au milieu de ces amusemens frivoles, dont l'inconstante Jeunesse se nourrit, je sentis au-dedans de moi un vide que je n'osois sonder: une ombre de félicité voltigeait sans cesse autour de moi: combien n'augmentait-elle pas mon tourment, par les trompeuses images, sous lesquelles elle ne se présentoit à mon imagination, que pour fuir avec plus de légèreté, lorsque je croyais la saisir! Un désir, dont j'ignorais l'objet, m'accompagnait par-tout, mettait le comble à mon supplice. Que cet état est cruel, Monsieur! Il faut l'avoir éprouvé pour en connaître toute l'horreur; mais suffit-il d'y avoir passé pour pouvoir le décrire? 
De tous les amusemens qui m'étaient connus, la promenade seule semblait m'apporter quelque soulagement calmer, en quelque sorte, les agitations de mon âme. 
Je donnais ordinairement la préférence aux Tuilleries: ayant également besoin de solitude de dissipation, j'y trouvais ce double avantage: il est, dans ce Jardin délicieux, des allées de chaque saison consacrées à la multitude: les autres sont réservées pour entretenir les sentimens de l'âme qui demandent de la retraite: semblables aux Sanctuaires des Temples les plus fréquentés, elles sont propres aux réflexions, au recueillement souvent au mystere. 
Me sentant un jour entraîné, comme malgré moi, par une foule de pensées différentes, je m'assis dans une de ces allées écartées, pour me livrer tout entier à mes réflexions. J'étais si peu à moimême, que je manquai de saluer quelques personnes avec lesquelles je partageais le banc qu'elles occupaient avant moi: je les avais même si peu aperçûes, que, croyant être seul, je laissai échapper plusieurs soupirs, en m'écriant; que je suis malheureux! 
Cette expression de douleur m'attira bien-tôt les regards de deux Dames, auprès desquelles j'étais: quoi! c'est vous Barville, me dit avec vivacité la plus âgée! 
Que je suis enchantée de vous rencontrer! Vous jugerez vous même, Monsieur, de cette heureuse circonstance pour moi, lorsque vous m'aurez appris où je pourrai trouver votre père. Comme je la regardais avec plus de surprise que d'attention, que toute sa vivacité ne m'avait pas encore rendu assez à moi-même pour lui répondre: me méconnoîriez-vous, Barville, continua-t-elle? Mépriseriez vous la meilleure amie de votre mère? Ou plutôt votre père, seul dépositaire d'un secret qui importe tant à mon bonheur à ma réputation, ne serait-il plus?.... Ah! vous ignorez, sans doute, la douleur dans laquelle me plonge le silence que vous vous obstinez de garder dans un moment, où je fondais sur vous de si flatteuses espérances!.... Que ne nous sommes-nous déjà éloignées, Hortence, de ces tristes lieux! 
Revenu de cette espéce de rêverie dans laquelle j'étais plongé, je cherchais à reconnaître cette Dame, lorsque je portai, par hasard, mes regards sur la jeune personne qui l'accompagnait: nos yeux se rencontrérent, une émotion secrette parut animer ses traits, tandis qu'une ardeur, qui m'était jusqu'alors inconnue, s'empara de mon âme. Par quelle fatalité, Madame, puis-je être la cause de vos chagrins, répondis-je à celle qui m'avait adressé la parole? Pardonnez à ma distraction, soyez, je vous prie, convaincue que je voudrais prévenir vos désirs. Apprenezmoi comment je puis obliger d'aussi aimables personnes, vous me verrez mettre mon bonheur à assurer le vôtre. Si le sort de mon père vous intéresse, tranquillisezvous: le ciel me l'a conservé. Il vit retiré à la campagne depuis plusieurs années; il passe ses jours à quelques lieues de Paris dans la solitude, sa principale occupation est de méditer sur le néant du siécle. Quel plaisir n'aurai-je pas de vous conduire chez lui! Il essuyera vos larmes, Madame; il regardera comme une faveur du Ciel, de trouver l'occasion de finir vos disgraces. 
Quoique je n'eusse fait qu'esquisser le portrait de mon père, l'idée que je venais de tracer de ses sentimens ranima l'espérance de cet-te Dame: l'air empressé avec lequel je m'offrois à la servir, m'attira bien-tôt toute sa confiance. Alors elle m'apprit qu'elle s'appelait Mademoiselle de Vaucour: qu'elle avait épousé en Bourgogne, sa patrie, Monsieur de Rougeon, jeune aimable Cavalier du voisinage: qu'elle avait été obligée de cacher son mariage, parce que ce tendre Amant dépendait d'une parente riche injuste qui, s'étant toujours opposée à l'alliance de son Neveu avec elle, n'aurait pas manqué de le déshériter, si elle l'eût cru réfractaire à ses volontés: que mon père, qui était étroitement lié avec le sien, avait été un des témoins de leur union, qu'il restoit à présent le seul dépositaire d'un secret aussi important: que lui seul était capable de s'opposer aux injustes poursuites des parents de son mari, qu'elle avait eu le malheur de perdre depuis deux ans: qu'Hortence qui l'accompagnait, était le seul fruit de l'amour le plus tendre: qu'il ne lui restoit d'autre ressource que dans la probité de mon père pour rentrer dansun bien légitime, pour recouvrer son honneur pour assurer un état décent à sa fille. 
Le sort d'Hortence m'intéressa vivement à celui de Madame de Rougeon: j'avais eu le temps, pendant ce récit, de considérer cette aimable personne. La première impression qu'elle avait faite sur mon cœur augmentant, à la faveur de cette modestie noble voluptueuse qui faisait son principal ornement, je renouvellai avec instance mes offres de services: ils furent reçus avec le même empressement: je reconduisis ces Dames chez elles; , avant que de me retirer, je leur proposai de les venir prendre le lendemain matin, pour les conduire chez mon père. 
Enchantées de mon zèle, elles me remerciérent avec cette grâce qui est la plus flatteuse récompense des âmes généreuses. J'allois les quitter lorsque Madame de Rougeon, à qui mes dernières assurances venaient d'ôter une partie de ses inquiétudes, me rappela l'air distrait abattu dans lequel elle m'avait surpris, en me reconnoissant aux Tuilleries. Vous avez aussi vos peines, Barville, me dit elle: serais-je assez heureuse pour m'acquitter en partie des obligations que je vous ai, en cherchant à les soulager? Je m'excusai sur une distraction involontaire: vous vous défendez mal, continua Madame de Rougeon; les distractions font rarement soupirer, à moins qu'elles n'aient le cœur pour principe: vous aimez sûrement, Monsieur, poursuivit-elle ..... 
Cette rougeur qui embellit votre front, vous décèle: vous aimez; je suis fâchée de vous voir craindre de me mettre dans votre confidence.J'eus beau protester que l'Amour n'avait pas encore fait la moindre impression sur mon cœur, Madame de Rougeon ne cessa de mi plaisanter sur ma discrétion. Mademoiselle de Rougeon se mit aussi de la partie: elle me dit qu'un aimable jeune Cavalier n'était pas fait pour l'indifférence, que mes protestations n'en prouvaient que mieux les feux que je voulais cacher: que mon attention à me défendre, était la preuve la plus complète du bonheur de la personne qui avait sçu me toucher, dans un siécle où il était si rare de trouver en même temps de la tendresse de la délicatesse: qu'elle me sçavoit bon gré, au reste, d'un mystere dont Madame de Rougeon me faisait querelle. 
Cette aimable personne accompagna de tant de charmes ces dernières paroles, que je voulus en vain lui répondre: mes yeux étaient seuls en état de lui découvrir l'agitation de mon âme: mon trouble trouble même m'aurait trahi, si je n'eusse pas saisi ce moment pour prendre congé de Madame de Rougeon. Rentré chez moi, je fus étonné du changement que j'éprouvais depuis que j'avais vu Mademoiselle de Rougeon: son portrait, gravé sur mon cœur avec un crayon invisible, par des traits de flamme, se présentoit continuellement à mon imagination, semblait fixer mes idées sur la nature du Bonheur. Que je serais heureux, me disais-je à moi-même, si je pouvais mériter les sentimens d'une personne aussi charmante! 
C'était une Brune piquante, dont tous les traits, sans être absolument réguliers, formaient l'ensemble le plus intéressant: tout en elle, jusqu'aux moindres gestes, était animé par cette volupté délicate que ceux-là seuls qui n'ont pas encore abusé des faveurs de l'Amour, sont capables de découvrir de goûter: tout en elle respiroit le sentiment. Son front était d'une blancheur éblouissante: la pudeur seule en pouvait quelquefois ternir l'éclat: la vivacité la douceur brillaient également dans ses yeux: un souris enchanteur semblait avoir établi son trône sur ses lèvres. Que de charmes dans le son de sa voix! 
Que d'esprit, que de délicatesse dans ses moindres réponses! La sémillante rivale de Calypso employait moins de grâces lorsqu'elle cherchait à rendre le fils d'Ulysse infidèle, que Mademoiselle de Rougeon n'en laissoit échapper dans les actions qui paroissent les plus indifférentes. 
En fallait-il davantage, Monsieur, pour enflammer un jeune homme qui éprouvait, pour la première fois, la puissance de l'Amour? 
Aussi me livrai-je d'abord aux espérances les plus flatteuses: mo imagination, échauffée par mille chimères enchanteresses, me conduisoit déjà au Temple du Bonheur, lorsque l'inquiétude en vint fermer les portes: cette cruelle incertitude qui avait déjà si souvent fait le tourment de ma vie, était encore le fondement de mes alarmes. Est-il bien vrai, me demandais-je à moi-même, que j'aime véritablement Mademoiselle de Rougeon? Les sentimens que j'éprouve sont-ils dignes d'elles? 
N'ai-je rien à craindre d'une illusion trop agréable peut-être pour laisser place à la réalité? Quel est le torrent assez rapide qui conduit au Sanctuaire de la Volupté, pour qu'un Novice s'y laisse entraîner aussi promptement? L'Amour est-il donc l'ouvrage d'un moment?.... 
Cependant quelque peu d'expérience que j'aie encore, le sentiment qui m'anime peut-il me tromper? Uniquement occupé de Mademoiselle de Rougeon, je ne puis douter de mon amour. Hélas! au lieu de resserrer ces premiers liens par de semblables réflexions, ne vaudrait-il pas mieux travailler à oublier celle qui en est sans doute la cause involontaire? Car enfin en adorant cette trop charmante personne, suis-je assuré de toucher son cœur? Qui peut me promettre qu'elle réponde jamais à ma tendresse? Seroit-ce mon amour? 
Mais est-il donc un pouvoir sympathique qui enchaîne ainsi les cœurs? Il est vrai que, pendant qu'elle me plaisantoit sur une passion supposée, ses yeux paraissaient pleins de ce feu qui m'échauffe aujourd'hui: seroient-ils les véritables interprêtes de son âme?.... Au contraire, peu d'accord avec son cœur, ils ne cherchaient peut-être qu'à triompher de mon indifférence pour m'accabler ensuite avec plus d'inhumanité. Les hommes se plaindraient-ils si souvent des femmes, si elles ne se servoient jamais de pareilles armes pour les séduire, sans autre dessein que celui de faire connaître leur pouvoir? N'est-ce pas là le fond du caractère de celles qu'on appelle Coquettes? .... Cependant que je serais heureux, si j'osois me flatter de rendre Mademoiselle de Rougeon sensible! 
'elles furent les pensées qui m'agitérent jusqu'au moment où je me rendis chez Mesdames de Rougeon, pour les conduire chez mon père. Je les trouvai prêtes; l'impatience que la mère avait de revoir celui en qui elle mettait toutes ses espérances, abrégea les compliment le cérémonial. 
La conversation fut peu animée pendant le voyage. Malgré les assurances que j'avais données à Madame de Rougeon sur le plaisir que mon père aurait de pouvoir la servir, elle n'était pas assez tranquille dans un moment aussi décisif pour faire briller la gaieté naturelle de son esprit: pour moi, la vue de Mademoiselle de Rougeon m'en imposoit au point que je répondais à peine dans le dernier laconisme aux questions que l'on me faisait: encore m'arrivait-il souvent de dire le contraire de ce que je pensois. Mademoiselle de Rougeon m'en fit apercevoir plus d'une fois: je voulus m'excuser sur mes distractions involontaires: dans le trouble où me jettait la timidité, je le faisais d'assez mauvaise grâce. 
Madame de Rougeon s'imaginant, à mon air embarrassé, que je me repentois peut-être de la démarche qu'elle me faisait faire auprès de mon père, prit encore un ton plus froid plus sérieux: la conversation se borna même entre Mademoiselle de Rougeon moi: c'eût été, sans doute, pour tout autre l'occasion de la rendre plus vive; mais un Novice sçait-il profiter des circonstances? 
Avec tout l'esprit imaginable, on a bien-tôt épuisé les lieux communs de la conversation avec des gens qui ne répondent que par des monosyllabes: l'enchantement où j'étais, passoit de mes sens dans mon cœur; également agité du désir de faire connaître mes sentimens à cette aimable personne, de la crainte de lui déplaire par une démarche qui me paraissait de la dernière témérité, mon trouble était inexprimable: incapable de soutenir la violence de cet état, j'aurois indubitablement cessé d'exister, si l'éclat qui fortoit des yeux de Mademoiselle de Rougeon n'eût porté dans mon âme un feu capable de me ranimer. Quelle tendresse alors, quelle ardeur dans mes regards! Quel désir voluptueux n'éprouvais-je pas, lorsque je croyais entrevoir que ce langage, réservé aux seuls Favoris de l'Amour, ne lui était pas importun! Que je suis heureux, me disais-je à moi-même! Mes sentimens ne lui sont point indifférent.On découvrait déjà la maison de mon père, lorsque Mademoiselle de Rougeon rompit un silence qui avait été pour moi la source de tant de délices: je ne vous crois pas, Monsieur, me dit-elle, le cœur aussi libre que vous voudriez nous le persuader: vos fréquentes distractions ne peuvent venir que d'une passion violente, peut-être même moins heureuse pour vous, que vous ne le méritez: est-il, après l'Amour, quelque chose qui puisse occuper jusqu'à ce point un Cavalier fait pour trouver peu de cruelles? 
La rencontre de mon père m'empêcha de profiter de cette agacerie, pour faire sentir à Mademoiselle de Rougeon qu'elle était seule l'objet qui regnait sur mon cœur. Je sautai hors de la voiture pour courir embrasser le plus respectable des pères: après lui avoir rendu mes premiers devoirs, je lui présentai Madame Mademoiselle de Rougeon: le cérémonial respectif des révérences une fois achevé, je lui appris en peu de mots le motif du voyage de ces Dames. Par quel bonheur, s'écria alors mon père, retrouvé-je aujourd'hui en vous, Mesdames, l'ami le plus tendre? La mémoire du Comte de Rougeon me sera toujours chère: la mort, en me séparant de cet autre moi-même, n'a pu rompre le lien sacré qui unissoit nos cœurs: en partageant dès-à-présent votre situation, je me fais un devoir du service que vous avez tant de droits de me demander: sans doute que le Ciel ne m'a conservé jusqu'à ce jour, que pour éclairer la justice de votre cause..... Quelle époque flatteuse!.... Ses larmes l'interrompirent, laissérent le temps à Madame de Rougeon de lui donner les preuves de la plus vive reconnaissance.Mon père ne s'occupa plus, dès ce moment, avec Madame de Rougeon, que des moyens de faire reconnaître la légitimité du mariage de cette Dame à ceux qui en niaient la validité. Quelque intéressés que nous fussions, Mademoiselle de Rougeon moi, à la réussite de ce projet, nous étions encore trop jeunes, pour être de quelque chose dans les conférences de nos parents: nous passions même souvent dans les jardins, afin de leur laisser plus de liberté. 
A peine étions-nous seuls, que Mademoiselle de Rougeon me rappelait, avec un singulier plaisir, l'empressement avec lequel mon père s'était offert à prendre les intérêts de sa famille, ne m'en parlait qu'avec les expressions les plus touchantes. Que mon père est heureux, Mademoiselle, lui dis-je un jour avec émotion! Il occupe votre cœur. Voilà un sentiment bien extraordinaire, reprit-elle, pour un homme qui se fait gloire de son indifférence..... Ne parlons plus d'indifference, Mademoiselle; est-il possible de vous voir sans la perdre? Que peuvent les charmes chimériques d'une liberté qui laisse toujours beaucoup de vide dans le cœur, contre ceux à qui j'ai rendu les armes aussi-tôt que je les ai connus? .... Vous êtes sujet aux distractions, Monsieur; je ne m'en aperçois que trop; mais au reste quelque galante que soit celle-ci, ne croyez pas que je vous la passe: ce n'est, je le veux bien, qu'un de ces compliment sans conséquence, qu'il est si ordinaire aux hommes de faire à toutes les femmes par habitude sans prétentions; cependant à l'âge où je suis, ce n'en est pas moins un devoir pour moi de vous prier de changer de conversation: persuadée d'ailleurs que votre cœur est fixé à Paris, ce n'est point sans peine que je vous vois infidèle à l'objet aimable qui cause vos distractions.Profitant de ce reproche pour entretenir Mademoiselle de Rougeon de ma passion, je l'assurai qu'elle était la seule qui eût fait éprouver à mon cœur le premier sentiment de tendresse: que le trouble, dont elle me plaisantoit avec un peu trop de cruauté, était l'effet de notre première entrevûe aux Tuilleries: que depuis ce moment je flottois entre l'incertitude l'espérance: que la crainte de déplaire à un objet qui m'était mille fois plus cher que moimême, m'avait jusqu'à présent empêché de l'instruire du secret de mon âme; mais que mon silence mon accablement lui en avaient assez appris, si elle..... Je me serais déjà retirée, Monsieur, pour faire cesser de pareils propos, si je ne les eusse regardés comme un de ces badinages d'esprit, trop ordinaires aux Agréables de nos jours, pour les croire redoutables: ce serait même leur prêter un air de vérité qu'ils ne peuvent avoir, si ma vertu mon devoir paraissaient s'en offenser: vous êtes trop manifestement contraire à vousmême, pour qu'on puisse ajoûter soi à vos paroles: vos distractions sont trop fréquentes trop disparates: comment concilier celle dans laquelle nous vous surprîmes aux Tuilleries, avec la rêverie continuelle dans laquelle vous fûtes absorbé pendant notre voyage?..... 
Rien de plus aisé, Mademoiselle: tout ce qui agite vivement l'âme, quelque opposées qu'en soient les causes, en suspend ordinairement toutes les facultés. L'indifférence dans laquelle je vivais avant que de vous connaître, m'était devenue à charge: j'éprouvais bien au dedans de mon cœur un désir violent d'être heureux, sans sçavoir encore ce qui pouvait le remplir: c'est dans une de ces méditations sur la nature du Bonheur que vous m'avez surpris: voilà le principe de la première distraction; si vous persistez à donner le même nom au trouble dont je ne suis pas le maître depuis notre départ de Paris, sçachez qu'il n'a d'autre cause que la crainte de ce qui m'arrive aujourd'hui, c'est-à-dire, de voir mes feux méprisés. Si vous connoissiez, Mademoiselle, ce que cet état a d'affreux, vous ne vous feriez pas un plaisir cruel d'en augmenter le tourment, par vos plaisanteries. Quelle vertu vous faites-vous de votre inhumanité? 
Seroit-ce donc un crime de paraître touché du sort d'un malheureux?..... Je vous plaindrais encore moins, Monsieur, si j'étais persuadée que vos sentimens sont sincéres; trop de complaisance ne ferait sans doute qu'augmenter vos peines: cet entretien, au reste, ne servira pas peu à m'affermir dans cette indifférence, que vous me reprochez avec un peu trop d'injustice; je vois bien que les douceurs de l'Amour sont nuancées de trop d'amertume, pour ne pas chercher à me garantir de ses traits. 
J'allois combattre cette réflexion, lorsque j'aperçus Madame de Rougeon mon père qui venaient à nous: les moyens dont ils étaient convenu pour faire valoir les justes prétentions de cette Dame, avaient tout-à-coup éloigné de son esprit toute inquiétude; aussi se livra-t-elle bien-tôt à la vivacité de son caractère: les expressions de sa reconnaissance étaient accompagnées de tant de faillies qu'il était difficile de ne point partager sa joie. 
Malgré les efforts que Mademoiselle de Rougeon faisait pour répondre aux sentimens de sa mère, je m'aperçu aisément qu'elle ne jouissoit pas de sa liberté ordinaire: son embarras paraissait même augmenter lorsqu'elle tournait ses regards de mon côté. Pour moi pensant avoir repris mon indifférence, parce que je ne connoissois pas encore l'effet d'un premier dépit amoureux, je me livrais assez à la joie générale: si je n'avais pas lieu d'être satisfait de Mademoiselle de Rougeon, du moins l'aveu que je venais de lui faire, semblait avoir délivré mon cœur d'un fardeau bien pesant: rien ne soulage plus un jeune Prosélite en amour qu'une déclaration, dût-elle être mal reçue.Ne cherchant plus qu'à oublier l'inhumaine, parce que je la croyais inflexible, je pris la résolution d'éviter tout entretien particulier avec elle: je me flattais qu'il me serait très-facile d'effacer son image de mon cœur: j'osois même quelquefois braver ses regards: je la fixois avec une sorte d'assurance, sans remarquer l'effet que faisait sur mes sens l'altération que j'apercevais sur son visage: ignorant que j'étais, j'attribuois son trouble ou à son amour propre blessé, ou à sa vertu offensée. 
Je m'appliquai le reste de la journée à suivre le projet que j'avais formé, d'éloigner tout ce qui pourrait me rappeler Mademoiselle de Rougeon: moins téméraire qu'auparavant, j'évitois certains regards, dans lesquels j'aurois lu une partie de mon bonheur. 
Jusqu'où la prévention ne peut-elle pas fasciner les yeux! 
Nous partîmes le lendemain matin avec mon père, pour retourner à Paris, sans que j'eusse pensé à profiter de plusieurs quarts d'heure, qui n'auraient pas peu servi à me détromper; mais j'aimais mon erreur, parce que je goûtais une sorte de plaisir à me tourmenter moi-même. Combien de chagrins ne nous éparg nerions-nous pas, si, à force de réflexions, nous travaillions moins à notre propre malheur! Les affaires de Madame Rougeon changérent bien-tôt de face: un témoin aussi respectable que l'était mon père, éclaira les Juges: il ne restoit plus à débrouiller que quelques traits de chicane de la part des Parties. Les fausses elle m'en pria de la manière la plus gracieuse; elle m'assura même que je n'avais pas besoin des services que mon père lui avait rendus, pour me faire désirer. Je ne sçavois pas pourquoi je cherchais à ménager cette Dame; car depuis le jour que je m'étais déclaré à Mademoiselle de Rougeon, je croyais être entièrement guéri de la passion qu'elle m'avait inspirée: je la voyais même depuis plus de quinze jours, sans avoir laissé échapper la moindre expression de mes premiers sentimens: je n'avais pour elle que de ces politesses froides qui soutiennent les cer cles, mais qui éloignent toute confiance, toute amitié toute tendresse: il se mêlait même quelquefois de l'aigreur dans mes reparties: je m'en applaudissois, parce que je croyais la punir; mais lorsque les premiers moment de dépit faisaient place à des réflexions plus raisonnables, combien ce triomphe ne me couvrait-il pas de hon te à mes propres yeux! Mademoiselle de Rougeon ne répondait jamais à mon injuste persifflage, qu'avec une douceur capable de désarmer la méchanceté même. 
Pénétré alors d'un sentiment de tendresse que je cherchais continuellement à étouffer, je lui aurois demandé pardon, si ma sotte vanité ne l'eût emporté sur mon amour. Je regardais comme une injustice la rigueur que je lui supposois, ma gloire paraissait intéressée à me venger par l'indifférence la plus affectée. 
Je croyais avoir totalement effacé de mon cœur l'inhumaine, lorsque Madame de Rougeon me proposa d'aller chez mon père, pour y passer les premiers jours de liberté, que les vacances du Parlement lui permettaient de consacrer à sa reconnaissance. 
J'acceptai volontiers la partie. 
Notre voyage n'eut d'abord rien de remarquable; je vivais avec Mademoiselle de Rougeon dans la dernière réserve: la tristesse dans laquelle je la voyais plongée, qui, bien loin d'altérer sa beauté, donnait un air de sentiment à toutes ses actions, ne m'échappait pas; mais j'évitois, autant que je le pouvais, d'en pénétrer la cause. Ses yeux la trahissoient quelquefois; pourquoi n'étais-je pas digne d'entendre leur langage! Malgré son attention à renfermer sa tendresse dans son cœur, combien de preuves involontaires ne m'en donnait-elle pas tous les jours! L'amour, quand il est sincére, peut-il se cacher? Je triomphois alors: je faisais le petit cruel; je plaisantois: que l'inexpérience nous fait faire de sottises! 
Cependant je sentois souvent, dans le temps même où je paroissois le plus content de ma fatuité, un trouble secret que je ne pouvais encore démêler, qui empoisonnoit l'espéce de plaisir que je croyais trouver dans la plus injuste de toutes les vengeances. Les idées de Bonheur, qui m'avaient flatté lorsque j'avais commencé à porter mes vœux aux pieds de Mademoiselle de Rougeon, venaient se retracer à mon esprit: passant avec rapidité de mon imagination jusques dans mon cœur, elles causoient bien-tôt dans tous mes sens une agitation mystérieuse: dans cet état la solitude me devenait nécessaire: aussi le jardin était-il pour moi d'une grande ressource. J'y étais un jour seul avec un Livre à la main: c'était l'Histoire d'Hippolite, Comte de Duglas. Enfoncé dans un bosquet, je partageais, par un délire enchanteur, les transports qu'éprouvait cet Amant, lorsque sa Maîtresse, dont il se croyait méprisé, le faisait revenir de son erreur. Qu'il est heureux! m'écriai-je tout haut: que n'ai-je eu la même constance! ...... Mais pourquoi me flatter? Les refus de Mademoiselle de Rougeon ne m'ont-ils pas ôté jusqu'à la ressource même de l'illusion? Je ne me rappelle, hélas! 
que trop l'instant où elle a rejeté mes vœux. Quel air imposant!.... 
...Quelle 
Quelle ironie!..... 
cruauté!..... 
... Mais pourquoi m'entretenir plus long-temps d'ur objet que je cherche à oublier totalement? Pourquoi r'ouvrir une plaie dont la cicatrice n'est pas encore fermée? 
Plus occupé de mes propres sentimens que de ma lecture, je m'abandonnai à mille réflexions sur l'amour satisfait: elles faisaient mon tourment lorsque je jettais les yeux sur ma situation présente: j'étais tellement livré à cette espécece de rêverie, que j'oubliai l'heure du souper. Chacun était en peine de ce que j'étais devenu: on se sépara afin de me trouver plus promptement. Mademoiselle de Rougeon fut la première qui vint au bosquet où j'étais. Surprise de me voir plus abstrait que je ne l'avais jamais paru, elle me fit part de l'inquiétude dans laquelle je jettais tout le monde, me plaisanta sur mon goût pour la solitude: nous étions déjà près de la maison, lorsqu'elle me dit, que ce se serait inutilement que je voudrais à présent me défendre de soupirer pour quelqu'objet qui avait touché vivement mon cœur: qu'elle aurait été la première à applaudir à mon bonheur, si j'avais eu plus de confiance: qu'elle me laissoit le choix des termes pour exprimer l'indignité de ma conduite, lorsque j'avais voulu lui parler d'une passion dont les feux n'étaient allumés, sans doute, que pour une autre: qu'elle me sçavoit, au reste, bon gré d'avoir travaillé si promptement si efficacement à la détromper, parce qu'elle aurait peut-être été flattée de me trouver constant: en prononçant ces dernières paroles, elle jeta sur moi un regard animé par le sentiment le plus vif, rougit sauta dans le Salon. 
En la suivant, je me possédois si peu, que, sans prendre garde où j'étais, j'allois l'accuser à mon tour de la plus affreuse inhumanité, si mon père ne m'eût rappelé à moimême. Je vous laisse à juger, Monsieur, quelle impression le discours de Mademoiselle de Rougeon dût faire sur mon cœur. 
Mon goût pour la solitude fit le sujet de la conversation pendant la meilleure partie du souper. Dans une maison d'où mon pére avait sçu bannir la médisance, on était charmé de trouver dans le fond de la société, ces petits riens qui amusent sans intéresser ou qui intéressent sans retour. Aussi chacun tira-t-il partie de mon aventure: Mademoiselle de Rougeon, moins triste que les jours précédent, était la première à me plaisanter: ma passion pour la retraite ne la surprenoit pas, disait-elle: tout n'est-il pas Chartreuse pour un cœur éloigné de ce qu'il aime? 
Ce badinage me rendait furieux: je le recevais avec un air embarassé: j'y répondais de mauvaise grâce, je n'attendais que la fin du souper pour aller cacher mon trouble ma rage. 
Il est inutile de vous rapporter ici, Monsieur, ce que j'éprouvai, lorsque je fus délivré de ce cruel repas: enfermé dans mon appartement, je crus d'abord respirer; mais mon dépit augmenta bien-tôt par l'agitation dans laquelle une infinité de pensées, les unes plus accablantes que les autres, me jettérent: quel désespoir lorsque je me regardais comme le seul auteur de mon martyre! car enfin je ne pouvais me cacher, que c'était ma folle précipitation qui m'avait perdu dans l'esprit de Mademoiselle de Rougeon: indigne de cette aimable personne, je n'étais plus à mes propres yeux qu'un objet odieux: plus elle m'avait fait entrevoir de sensibilité de tendresse, lorsquelle m'avait accablé par un reproche cruel, plus ma sotte vanité me devenait insupportable. Pourquoi avoir voulu exiger, à la première déclaration, un aveu qui coûte souvent plus au sexe que le sacrifice de ce qu'il a de plus cher? 
Cependant quelques rayons d'espérance, semblables à ces pluies douces qui rafraîchissent, pendant l'été, la terre brûlée par le vent du midi, pénétrant de temps-en-temps dans mon âme, y faisaient naître le calme. Avec quelle avidité saisissois-je alors ces intervalles de tranquillité, pour me persuader que mon sort n'était peut-être pas absolument désespéré. Je ne pouvais me rappeler les dernières paroles de Mademoiselle de Rougeon, sans m'imaginer qu'elle n'eût au moins éprouvé quelque penchant pour moi: ses reproches, qui causoient mon tourment, devenaient eux-mêmes autant de témoins de ses sentimens. Avec quelle avidité mon cœur en recevait-il la déposition!Le repos que ces dernières réflexions devait produire dans mon âme, n'était pas assez pur pour me faire attendre avec patience le moment de m'expliquer: aussi à combien de doutes cruels ne me livrais-je pas! Est-il une douce tranquillité pour un cœur qui flotte entre la crainte l'espérance?Je passai plusieurs jours dans cet état. Quelqu'attention que j'eusse à chercher à faire naître l'occasion d'entretenir Mademoiselle de Rougeon, elle m'évitait avec autant de soin, que j'en avais affecté autrefois pour la fuir: je tâchais du moins de découvrir dans ses yeux les sentimens de son âme; mais la gaieté y régnait avec tant de modestie de décence, que je n'en pouvais tirer aucune lumière: assez maîtresse d'elle-même, pour conduire les moindres mouvement de ces organes du cœur, elle ne m'y laissoit lire que mon incertitude: est-il, Monsieur, une situation plus désespérante? De quelque prix que fût pour moi le cœur de Mademoiselle de Rougeon, cent fois, dans ma fureur, j'aurois souhaité ne trouver dans ses regards que de la haine du mépris: il me paraissait plus aisé de la détester pour l'oublier, que de l'aimer sans la moindre assurance de retour.Cependant succombant sous les coups du sort, je résolus de retourner à Paris: mon pére apprit ce projet avec chagrin. 
Son amour pour la retraite lui aurait rendu, pendant mon absence, la compagnie de Mesdames de Rougeon importune: je lui devenais nécessaire pour remplir auprès-d'elles ces heures de loisir que les Dames, malgré les sérieuses occupations de la toilette, de la promenade du jeu, trouvent à la campagne, dont elles sentiroient le vide, sans une infinité de petits riens qui enchaînent agréablement le cours d'une journée, qui en rendent le passage imperceptible: charmé de posséder chez-lui ces aimables Personnes, il aurait été fâché de partager avec elles des moment qu'il consacroit à l'étude de cette philosophie, dont lavertuest le premier principe. 
Aussi que ne fit pas ce père respectable pour me détourner du dessein que j'avais formé! Il pria même Mesdames de Rougeon de m'engager à remettre la partie à un autre temps. Il n'en fallait pas davantage pour ouvrir un nouveau champ à leurs plaisanteries. Madame de Rougeon, sur-tout, donna carrière à son génie: avec quel crayon ne retraça-t-elle pas les plaisirs que retrouve dans la Capitale un jeune homme qui en est éloigné depuis trois semaines! Elle insinuoit cependant adroitement que les spectacles, les promenades les compagnies ne pouvaient entrer dans mon projet: qui ignore, disait-elle, qu'à la fin de Septembre les spectacles soient aussi deserts, que lorsqu'on représente les Piéces de M, les maisons plus fermées que le premier jour de l'an, qu'un galant homme qui est obligé de rester à la ville, n'oseroit pas même traverser le boulevart? Qui voudrait en effet aller au spectacle pour n'y trouver que des Auteurs; chez ses Amis, pour n'y voir que des Suisses; aux promenades, pour n'y rencontrer que des Bourgeois? D'où elle concluait que l'Amour, seul guide de mon voyage, pouvait me faire oublier les agrément même la décence de la campagne: elle me louait ironiquement de la complaisance avec laquelle j'allois voler auprès de quelque Belle, à qui la solitude de la saison devenait sans doute excédante. 
De pareils discours ne faisaient que me fortifier dans la résolution que j'avais prise de m'éloigner au plutôt. J'allois donner mes ordres pour partir dés le soir même, lorsqu'onm'entraîna à la promenade la conversation fut d'abord générale entre ces Dames mon père; car pour moi j'étais si occupe de la bizarrerie de la cruautédemonsort, que j'entendoisà peine les questions qu'on me faisait. Madame de Rougeon changea bien-tôt la scène, en parlant de son affaire avec mon pére: obligée d'entrer dans des détails qu'elle aurait été fâchée de découvrir à sa fille, elle marcha plus doucement: insensiblement nous nous trouvâmes, Mademoiselle de Rougeon moi, assez éloignés pour n'être pas entendus de nos parents: vous partez donc, Monsieur, me dit-elle avec un air de tendresse qui restera toujours gravé dans mon cœur ...... Oui, Mademoiselle, je m'éloigne de ces tristes lieux, ce sont vos rigueurs vos mépris qui me chassent de la maison paternelle: après avoir brûlé pour vous du plus parfait amour, je commençais à vous oublier, lorsque vous vîntes, il y a quelques jours, renouveler mes blessures: vous ne vous montrâtes sensible un instant, que pour me plonger plus sûrement, par de nouveaux mépris, dans le plus affreux désespoir: si j'en crois cependant les interpretes les moins équivoques des sentimens de l'âme, votre cœur démentait pour-lors votre bouche. Cruelle! vous vous faites donc un jeu de ma douleur!....... Oui je pars, le seul plaisir que je puisse goûter dans ce moment, c'est de vous cacher une partie de mon dépit, de mon amour de ma rage...... 
Vous jouez assez bien la fureur, Monsieur; mais il y a déjà assez de temps que vous m'avez appris à vous connaître, pour ne pas me laisser séduire par de vaines apparences. Puissent les plaisirs que vous allez chercher dans les bras d'une Maîtresse chérie, être plus solides que les prétendues peines dont vous faites un si pompeux étalage!... ... Il y a trop d'injustice, Mademoiselle, à accabler par des reproches aussi peu fondés, un malheureux pour qui votre indifférence était déjà un supplice trop insupportable: cessez, cessez de me parler d'un objet imaginaire, peu propre à justifier votre insensibilité pour un homme qui mettait tout son bonheur à mériter votre cœur. Je n'ai commencé à connaître l'Amour, que le jour où j'ai commencé à vous voir; les premiers les seuls vœux que j'ai portés sur ses Autels, ne lui ont été offerts que pour vous. Hélas! si je vous aimais moins, Hortence, je chercherais à vous prouver par des sermens les sentimens de mon cœur; mais qu'ai-je besoin de cette ressource faite pour les imposteurs? la vérité seule doit parler par les actions: un départ précipité, seul remède à mon désespoir, vous apprendra beaucoup mieux que mes plaintes, l'état affreux où vous me réduisez..... 
Je suis satisfaite, Barville, reprit Mademoiselle de Rougeon en me présentant une main que j'arrosai de ces larmes précieuses que la volupté, toujours au-dessus de la joie, fait répandre: je connais votre constance: pardonnez-moi les peines que je vous ai fait souffrir: je n'ai tardé si long-temps à faire éclater ma reconnaissance que pour jouir avec plus de délices d'une passion qui m'était chère: cessez vos alarmes; si vous voulez en épargner à une personne qui aime à partager votre tendresse, ne songez plus à vous éloigner d'Hortence. La surprise dans laquelle cette agréable révolution me jeta, ne me permit pas d'abord de lui répondre: j'avais les lèvres collées sur cette belle main, gage précieux de mon bonheur, sans pouvoir les retirer pour lui jurer un amour éternel: mes soupirs seuls pouvaient se faire entendre au milieu de la volupté dans laquelle je nageois, pour lui exprimer la vivacité l'ardeur de mes sentimens: est-il un langage plus touchant? 
n'est-ce pas celui des cœurs? 
Il me suffit, charmante Hortence, lui dis-je aussi-tôt que je fus un peu revenu de l'excès de ma joie, que vous me reteniez, pour ne plus penser à un voyage que le dépit seul avait déterminé; mais ne parlons plus de ce que j'ai souffert: un moment aussi précieux peut-il laisser quelqu'aliment à la douleur? Il est donc vrai que vous m'aimez! vos soupçons sont enfin .. N'en doutez pas, dissipés!... cher Barville, sçachez que je n'ai pas besoin de vos protestations pour être convaincue de votre amour. 
testations, elle n'avait pu s'empêcher de les regarder que comme ces sortes de politesses que les hommes, souvent les moins libres de disposer de leur cœur, font tous les jours, sans la moindre conséquence, à toutes les jeunes personnes: qu'elle était restée dans cette persuasion jusqu'au jour où elle m'avait surpris entendu dans le bosquet: que ne doutant plus alors de ma tendresse, elle serait accourue la partager, si elle n'avait pas voulu s'assurer encore d'avantage du plaisir d'être aimée: que dans ce dessein elle avait reculé un aveu qui, en m'épargnant quelques peines, n'aurait peut-être servi qu'imparfaitement à dissiper ses soupçons: oui, je vous demande mille fois pardon, cher Barville, continua-t-elle, de l'état dans lequel mon amour vous plongeait: mon cœur ne fut jamais complice de ma cruauté: que ne lui en coûtait-il pas lorsqu'il vous voyait souffrir! mais pourquoi rappeler ici des tourments dont l'Amour sçait tirer l'essence la plus parfaite de la félicité? La rose seroitelle aussi belle aussi précieuse, si elle était sans épines? 
J'avais été tellement hors de moi-même pendant ce récit, qu'à peine pouvais-je prononcer le nom d'Hortence: je la regardais avec des yeux que la seule volupté animait: tenant mes lèvres collées sur sa belle bouche, il me semblait à chaque soupir que mon âme m'abandonnait pour voler dans son sein: un feu divin coulait dans mes veines: c'était sans doute l'âme d'Hortence qui venait réparer la perte de la mienne. Nos cœurs profitaient de ce silence pour se communiquer mille sentimens, que la bouche exprime toujours imparfaitement, qu'il est encore plus difficile de peindre. 
Sensible aux faveurs de l'Amour, je cherchais à lui consacrer ma juste reconnaissance par des sacrifices plus augustes plus réels: je devins entreprenant: je.... 
Mais ortence, à qui le premier moment de réflexion fit envisager les dangers ausquels elle était exposée, avec un jeune Amant qui n'écoutait que sa passion, arrêta avec colère une main qui devenait trop libre: que faites-vous, me dit-elle, cruel Barville! Ne commenceroisje à vous aimer, qu'en cessant de vous estimer? Quel droit l'aveu de ma tendresse vous donne-t-il pour paraître coupable à mes yeux? Le premier fruit de votre victoire, serait-il d'immoler avec ignominie celle qui captive votre cœur? Respectezvous, Barville, ne me faites pas repentir de la confiance que vous m'avez inspirée: aimez-moi autant que vous m'êtes cher: prenons plaisir à nous le répéter mille fois; mais aimons encore plus la vertu: qu'elle assaisonne notre bonheur: elle seule peut faire goûter une volupté que la crainte ni les remords n'empoisonnent pas. 
A ces mots, je me jetai confus aux genoux de Mademoiselle de Rougeon: je lui protestai que je ne voulais connaître d'autres plaisirs que ceux qu'elle approuverait, je la suppliai de pardonner à un Amant que son bonheur avait enivré: je l'assurai que c'était dans la possession de son cœur que je voulais établir ma félicité: que sa vertu me la rendait encore plus chère: que je trouverais enfin, dans le respect qu'elle m'inspiroit, une barriére contre les désirs dont il était difficile d'être le maître à la vue de tant de charmes. 
Ma soumission appaisa bien-tôt le mouvement passager de vivacité que ma témérité avait excité dans cette belle âme: les fautes sont aisément pardonnées en amour. La raison tient-elle contre une excuse qu'on a dictée soi-même à un coupable que l'on aime, dont on prend la défense? Un regard plein de tendresse fut le premier signal de la grâce qu'on m'accordait: que n'y découvris-je pas, en y lisant jusqu'au regret qu'Hortence avait d'être obligée de mettre un frein à ma passion, dans une circonstance où elle ne se sentoit que trop de disposition à m'accorder beaucoup? Avec un peu plus d'expérience, j'aurois dès ce moment commencé à mériter mon pardon, en me rendant plus coupable.Mon obéissance aux ordres qu'Hortence m'avait prescrits, ne m'empêchait pas de laisser échapper de temps-en-temps quelques étincelles de la flamme qui me dévorait: son cœur était à peu près dans la même situation: elle m'avait présenté la main pour me relever; je la saisis: appuyé sur ses genoux, je l'embrassai mille fois: elle soupiroit: ses yeux brûlaient de la même volupté dans laquelle je nageois: il en coulait des larmes que l'Amour seul fait répandre, dont lui seul sçait connaître tout le prix: ces perles précieuses, en tombant sur son sein, en augmentaient encore les charmes déjà trop séducteurs: je me levai pour les essuyer; mais plus je cherchais à éteindre dans ces ruisseaux délicieux le feu qui me consumoit, plus je sentois mon cœur s'enflammer. Nous nous étions laissés aller sur un gazon, sans nous en apercevoir: je tenais Hortence serrée dans mes bras; elle était presque sans mouvement: son cœur seul, par une agitation précipitée irréguliére, m'annonçait qu'elle ne respiroit plus que pour moi; je parcourais ses charmes avec cette avidité que la passion seule anime; jamais je n'avais rien vu de si beau de si voluptueux: à chaque trait que je découvrais, j'offrois de nouveaux hommages; je... 
... Mais tout à coup j'entendis du bruit à côté du bosquet dans lequel nous nous étions enfoncés. 
La crainte me saisit: le désordre dans lequel Hortence se trouvait, me jettait dans une inquiétude mortelle: je fis tout ce que je pus pour rappeler ses sens égarés: je lui appris le sujet de mes alarmes. Le bruit que j'avais d'abord entendu, en croissant de plusenplus, augmenta notre trouble. 
Je suis perdue, s'écria Hortence: sortons, Barville, sortons d'un lieu trop délicieux. 
Nous gagnâmes proptement l'allée opposée à celle dans laquelle Madame de Rougeon se promenait avec monpére; afin d'avoir le temps de nous remettre de l'état dans lequel la crainte nous avait surpris, nous montâmes par le Boulingrin, d'où nous pouvions être vûs de nos parents, sans qu'ils pussent apercevoir le trouble qui nous agitait. Peu s'en est fallu, me dit alors Hortence avec plus de tendresse que de colère, que vous ne m'ayez forcée à me repentir de mes sentimens pour vous: après les protestations que vous veniez de me faire, où était la barriére que votre respect devait mettre à vos désirs? 
Parce que ma raison m'abandonnait, fallait-il profiter de ma foiblesse? Ne vous fusfit-il donc pas de connaître combien je vous aime? Quelle cruauté d'exiger, pour preuve de ma tendresse, une complaisance qui, en me faisant perdre même à vos yeux les charmes de la vertu, me couvriroit pour toujours de honte de confusion! Conservez, cher Barville, conservez un trésor qui n'appartient plus qu'à vous seul: c'est le dissiper le perdre sans ressource, que d'en vouloir faire usage: goutons plutôt cette délicieuse légère volupté qui consiste dans l'union des cœurs, que l'espérance, mille fois au-dessus de la possession, la ranime la soutienne continuellement: enivrons-nous de ces plaisirs que la confiance seme sous les pas de ceux qui, dans la gradation des faveurs de l'Amour, laissent toujours quel-que chose à désirer: réservons pour un lien plus sacré, des sacrifices qui coûteraient peut être à présent a mon cœur la perte de mon amour: oui, Barville, si je pensois que vous m'aimassiez assez peu pour ne pas ménager ma gloire, le premier instant de mon Bonheur deviendrait celui de mon martyre: quelque chose qu'il en dût coûter à à ma tendresse, je ne vous parlerais de ma vie. 
La surprise avait fait assez d'impression sur moi, pour me donner cet air de tranquillité qui persuade: les nouvelles protestations que je fis à Hortence, achevant de dissiper sa frayeur, la confiance succéda bien tôt aux menaces. Nous profitâmes de l'éloignement de nos parents pour arranger les moyens les plus propres à leur cacher nos sentimens: il fallait d'abord travailler à rompre le voyage que j'avais projeté si à contre-temps. 
Hortence me proposa de mettre Madame de Rougeon dans sa confidence: elle me disait qu'une jeune personne ne devait pas s'engager sans l'aveu d'une mère, dont elle connoissoit assez les sentimens, pour être persuadée qu'elle ne condamnerait pas un lien aussi conforme à la reconnaissance qu'elles devaient avoir l'une l'autre, pour les services que leur randoit mon père. Quelque apparentes que sussent les raisons d'Hortence, je ne pus consentir à mettre dans nos intérêts un tiers aussi incommode qu'une mère: outre qu'il était douteux que Madame de Rougeon approuvât une tendresse formée sans son consentement, il me semblait déjà voir disparoître les jeux les ris qui doivent être les seuls confident des Amans heureux: aussi que n'employai-je pas pour faire sentir à Hortence que c'était perdre, par une telle conduite, le seul bonheur dont elle ne me faisait pas un crime; c'est-à-dire, celui de pouvoir nous répéter mille fois en liberté, que nous nous aimions! Après un tel aveu, la décence exige nécessairement de Madame de Rougeon, lui disais-je, qu'elle ne nous laisse jamais seuls: quelle gêne pour des cœurs aussi unis que les nôtres! Réduits à soupirer, nous imiterons ces Héros de Romans, dont l'imagination des Auteurs compasse les peines, afin de plaire plus long-temps à des Lecteurs qui veulent être amusés, même aux dépens de la vraisemblance. Mais croyez-vous, reprit Hortence, que la décence demande moins de moi, que de Madame de Rougeon? ..... Oui, chère Hortence, puisque votre vertu vous défend bien plus sûrement que les ordres les plus absolus.En approchant de nos parents, nous convînmes qu'aussi-tôt que nous les aurions abordés, nous ferions naître l'occasion de faire un mérite à Madame de Rougeon, de la résolution que j'avais prise de ne plus partir pour Paris. A peine l'échaffaudage de ce projet était-il élevé, que mon Pere, qui ne désiroit rien tant que de me voir rester avec lui, du moins pendant le séjour de ces Dames, me demanda si Mademoiselle de Rougeon m'avait converti: la surprise dans laquelle cette expression jeta ma chère Hortence, pensa d'abord nous trahir: elle rougit; mais profitant aussi-tôt de ce trouble pour en cacher la cause; vous voyez, dit-elle, Monsieur, la confusion dont les refus opiniâtres de Monsieur de Barville me couvrent. Vous n'êtes point faite cependant pour de pareils refus, Mademoiselle, ajoûta mon père, je sçais mauvais gré à mon fils de les faire éprouver à une aussi aimable personne. 
Afin de tirer promptement Mademoiselle de Rougeon d'embarras, je repris la parole, pour prétexter, après lui avoir fait quelquesunes de ces politesses froides, si ordinaires dans le monde, des affaires de la dernière importance. Il n'y a que le cœur qui en puisse imaginer d'assez intéressantes, dans le temps où nous sommes, reprit Madame de Rougeon, pour appeler un jeune Cavalier dans la Capitale: la Cour est à Fontainebleau; il n'y a personne à Paris: que faire dans cette vaste solitude, si un objet séduisant n'y attirait pas Monsieur? Je ne prétends pas, au reste, continua-t-elle d'un ton aussi chagrin qu'ironique, retarder les douceurs que l'Amour lui promet. Si je ne consultois que mes sentimens, Madame, lui répondis-je, je ne songerois pas à m'éloigner de vous: pour vous prouver même qu'il s'en faut de beaucoup que ce soit l'Amour qui me détermine à ce voyage, je vais envoyer sur le champ un Exprès à un de mes amis: je lui recommanderai l'affaire qui m'appelle à Paris: s'il s'en charge, je me regarderai comme le plus heureux des hommes, de pouvoir vous faire ma cour. 
L'air de gaieté avec lequel je venais de lui faire cette galanterie, lui plut au moins autant qu'à mon père. Depuis que j'avais commencé à aimer, j'avais été alternativement le jouet de plusieurs passions différentes: aussi y avait-il eu toujours quelque chose de gêné dans mes actions, de distrait dans mes discours de dur jusques dans mes politesses: l'assurance d'être aimé, en dissipant toute idée fâcheuse, m'avait rendu une partie de cette vivacité qui avait disparu avec ma liberté. 
Plus intéressé mille fois à voir changer le projet de mon voyage, que ceux qui paraissaient y prendre le plus de part, je courus dans mon appartement pour écrire à un de mes amis: je lui parlais des idées que j'avais sur une place fort honorable, à laquelle quelques personnes m'avaient fait penser: j'étais trop sûr que l'affaire ne pourrait pas réussir si-tôt, pour que cet ami ne me conseillât pas de rester tranquillement à la campagne.Après avoir chargé un domestique de cette lettre, je m'enfonçai dans mon cabinet, afin de jouir avec plus de liberté de toute ma félicité: avec quel plaisir quelle émotion voluptueuse ne me rappellaije pas tout ce qui venait de m'arriver! Le passage de l'état le plus déplorable à celui de la plus flatteuse destinée suspendoit quelquefois ma joie. Un changement aussi subit pouvait-il être réel, ou du moins solide? Mais en vain la crainte jettait-elle encore quelques ombres légères sur le tableau de mon bonheur; les discours de ma chère Hortence, ses yeux plus expressifs que ses paroles, ses faveurs, tout enfin rassûroit mon cœur. Jusqu'à quel point ne m'égaroisje pas quelquefois dans ces moment délicieux! M'imaginant tenir encore entre les bras ma chère Maîtresse, je lui renouvellois les assurances d'un amour éternel: trompé par la plus agréable des illusions, je m'apercevais à peine que la réalité manquait à mon bonheur: dans l'erreur de mes sens agités, je me représentois les charmes qu'Hortence avait laissé briller à mes yeux: ils produisoient encore cette espéce d'extase qui, en paroissant nous rapprocher du néant, nous laisse sentir ce qu'il y a de plus voluptueux dans la vie: aux plaisirs que j'avais goûtés dans le bosquet, mon imagination en suggéroit une infinité d'autres. Qu'ils étaient délicieux! 
Ils avaient le même principe, pourquoi n'auraient-ils pas produit les mêmes sensations? Pardonnez, Monsieur, à l'ivresse que le souvenir de l'enchantement où j'étais produit encore sur mes sens, la longueur de cette Lettre: ce n'est qu'avec peine que je remets à un autre ordinaire la suite du récit de mon bonheur. Mais ne serait-ce pas abuser de la confiance dont vous m'honorez, que de vous importuner de vous fatiguer? 
LETTRE III. 
Suite de la précédente. 
YEUT-IL jamais, Monsieur, un changement aussi subit que celui qui se fit en un instant dans ma destinée! Combien d'images riantes ne vinrent pas embellir la solitude que j'avais arrosée la veille de larmes améres! Tout semblait recevoir à mes yeux un nouvel être, tout paraissait prendre part à mon bonheur: l'air exhalait une odeur douce suave: les oiseaux, en partageant avec leurs tendres compagnes des plaisirs moins sensibles que ceux dont j'étais pénétré, chantaient ma victoire: les fleurs se peignaient des couleurs les plus vives: les arbres sormoientune ombre plus fraîche plus mystérieuse: tel je me représentois le bosquet délicieux dans lequel je venais d'offrir à l'Amour les prémices de mon cœur: la grotte de Vaucleuse avait-elle jamais renfermé plus de grâces plus de volupté? Tout m'y retraçait les faveurs dont je venais d'être comblé: tout m'y rappelait une Maîtresse tendre, se livrant dans les bras d'un Amant plein d'ardeur, à tout ce que le sentiment a de plus voluptueux: tout...... Mais dans l'agitation où me jette encore une idée trop flatteuse, comment vous peindre, Monsieur, la situation de mon cœur? Connoissez seulement l'étendue de mon bonheur, par l'impuissance où je suis de vous l'esquisser. 
On était déjà à table lorsque je descendis de mon appartement: j'aperçus, en entrant dans la falle, quelques nuages sur le front de Mademoiselle de Rougeon: mon absence les avait sans doute élevés; ma présence les dissipa bien-tôt: la joie qui régnait dans mon cœur gagna insensiblement la société: combien les affections de l'âme se communiquent-elles aisément, lorsqu'elles ont le plaisir pour base l'agrément pour objet! 
Mon pére fut enchanté de nous voir d'aussi belle humeur: sa philosophie ne l'empêchait pas d'être susceptible de cette gaieté qui fait les délices des bonnes sociétés: il sçavoit qu'il est une volupté qui n'est point ennemie de la vertu: moins accoutumé que nous à son badinage léger, l'âme de la conversation, il en sentoit d'avantage les douces impressions. 
Le caractère de Madame de Rougeon était trop analogue à cet esprit sémillant qui m'animait, pour ne pas profiter du changement qui s'était fait en moi: elle n'en devint que plus enjouée: ses discours étaient pleins de délicatesse de variété: ses réflexions étaient spirituelles fines: ses applications étaient toujours plaisantes, quelquefois même méchantes: la vivacité de son imagination ne diminuait rien des sentimens de son cœur: aussi tendre que folâtre, elle paraissait également faite pour toucher pour amuser, pour plaisanter pour persuader. 
Elle possédoit, sur-tout dans un dégre supérieur, le talent de la narration: les moindres petits riens prenaient avec elle une existence agréable: de combien de grâces ne sçavoit-elle pas orner l'événement le plus ordinaire! Combien de fleurs ne jettait-elle pas sur les aventures qui en paroissent les moins susceptibles! Que d'intérêt ne donnait-elle pas aux folies les plus singuliérement imaginées! 
Enchantée de me trouver disposé à la seconder, elle se livra à tout le brillant de son génie. 
Mademoiselle de Rougeon plus réfléchie, sans être moins spirituelle, soutenoit la conversation par ses pensées toujours solides agréables: elle parlait peu; mais elle assaisonnoit de tant de sel de grâces ce qu'elle disait, qu'elle nous laissoit toujours dans l'admiration: elle seule ne paraissait pas surprise de la finesse, de la solidité de l'à propos de ses réflexions: plus sérieuse que Madame de Rougeon, ses plaisanteries n'en étaient que plus propres à amuser: le grand art pour divertir les autres, c'est de ne pas rire le premiér d'une saillie qui doit les faire éclater. 
La gaieté de la mère ne servoit enfin qu'à relever l'enjouement de la fille. 
Jamais je n'avais vu Mademoiselle de Rougeon aussi animée que pendant ce souper: nos yeux se cherchaient à chaque instant, lorsqu'ils se rencontraient, un feu pétillant donnait de nouvelles grâces à toutes ses expressions. 
Voilà, Monsieur, l'époque de mon bonheur: si je voulais donner un air romanesque à ce récit, de combien de réflexions, d'aventures, d'obstacles, de faveurs, ne pourrais-je pas le charger, sans sortir des bornes de la vérité? Combien d'incidens ne se trouvent pas enchaînés dansune passion de plus d'une année? Mais l'objet que je me suis proposé en vous peignant les différents mouvement de mon âme, n'a pas besoin d'un pareil journal: je vous aurois même épargné plusieurs circonstances, si ce détail ne m'eût paru nécessaire pour vous faire connaître l'état de mon cœur. 
Depuis ce jour, dont le souvenir me sera toujours délicieux, je suis le plus heureux des hommes: aimé d'une personne charmante, je reçois à chaque moment de nouvelles assurances de sa tendresse: tout est sentiment avec elle: comme elle en porte le germe dans le cœur, elle sçait le faire naître à chaque occasion. Sa bouche, toujours d'accord avec ses sentimens ne s'ouvre que pour m'annoncer quelque chose de flatteur: mille fois chaque jour ses yeux me renouvellent l'ardeur la délicatesse de son cœur: sommes-nous seuls! 
un tendre baiser devient le gage précieux de sa fidélité: quels plaisirs ne goûtons-nous pas pour-lors! 
Assaisonnés par la décence, ils se trouvent dans les moindres faveurs: nageant dans cette volupté qui n'alarme pas la vertu, nous en ménageons les moindres sentimens, afin de nous y livrer avec cette gradation, qu'il n'est donné qu'aux âmes délicates de connaître: c'est augmenter le plaisir que d'en économiser la possession. Si je deviens quelquefois entreprenant, Hortence d'un seul regard arrête mon impétuosité: il semble que sa vertu se communique dans l'instant jusqu'à moi, pour étouffer les plus violence désirs; mais mon respect désarmant bien-tôt sa sévérité, je ne me retire jamais d'auprès d'elle, sans avoir obtenu la récompense de ma soumission. 
Est-il, Monsieur, un sort plus heureux que le mien? Le cœur d'Hortence n'est-il pas le souverain Bonheur? Qu'ai-je à souhaiter de plus dans le monde? Toutes les facultés de mon âme ne sont-elles pas délicieusement satisfaites? 
Mon imagination peut-elle me peindre un objet plus charmant qu'Hortence? Mon cœur peut-il goûter des plaisirs plus parfaits que ceux que j'éprouve auprès d'elle? 
Non, Monsieur, il n'y a pas d'état au-dessus du mien. Hortence est la plus vertueuse personne du monde, je ne fais plus qu'une âme avec elle: Hortence est la plus spirituelle des femmes, je n'ai plus que les mêmes idées les mêmes pensées que les siennes: Hortence est la plus aimable des maîtresses, elle se fait gloire de n'avoir de charmes que pour moi: Hortence est la plus tendre de toutes les amantes, sa tendresse n'a d'autre objet que moi. Est-il un mortel plus fortuné? Amour, c'est à toi que je suis redevable de ma félicité: toi seul étais capable de remplir le vide affreux que je trou vois au-dedans de moi-même, avant que je connusse tes bienfaits: sans tes faveurs la vie me devenait insupportable; mais pourquoi ces moment que la tristesse l'ennui rendaient autrefois si longs, s'écoulent-ils aujourd'hui aussi rapidement? Si les miracles ne te coûtent rien, en rendant mon bonheur parfait, accorde moi du moins assez de temps pour en jouir. 
En vous déployant les replis les plus intimes de mon âme, je ne vous cacherai pas, Monsieur, que ma félicité souffre quelquefois de légères contradictions; mais les obstacles mêmes qui semblent s'opposer à des sentimens aussi vifs aussi tendres que les miens, ne servent ordinairement qu'à les rendre plus forts plus constans. 
Tout concourt à doubler les plaisirs pour les Amans heureux. Des ombres pittoresquement ménagées dans un tableau, font sortir les couleurs avec plus de feu plus d'éclat: sans ce contraste comment enchanter les yeux? Comment séduire l'imagination? Les peines qu'éprouvent deux cœurs unis par l'Amour, en plaçant les faveurs dans des jours plus favorables, en augmentent la sensation: telles sont les contradictions que nous éprouvons de la part de Madame de Rougeon, depuis notre départ de la campagne; mais à quoi servent ses tracasseries, sinon à nous rendre les moment plus précieux, à nous apprendre à en profiter? 
Les parents évitent rarement les dangers qu'ils craignent pour leurs enfants, par des défenses impérieu ses, dans lesquelles l'humeur joue un personnage qui devrait être réservé à la bonté: avec beaucoup de douceur de soins, ils préviendront bien mieux des malheurs, dans lesquels ils précipitent souvent eux-mêmes leurs enfants par une conduite imprudente. 
Rien n'avait troublé le bonheur dont je jouissois à la campagne: la vie libre aisée qu'on mène hors de Paris, ne servoit pas peu à me ménager, plusieurs fois chaque jour, mille occasions d'entretenir seul ma chère Hortence. 
Comme nous ne vivions plus que l'un pour l'autre, nous ne mettions au nombre de nos heures, que celles que nous passions à nous renouveler les assurances du plus parfait amour. 
Malheureusement cette facilité de nous voir en liberté, ne dura pas long-temps après notre retour à Paris. Madame de Rougeon s'aperçut bien-tôt que mes visites étaient fréquentes: elle en chercha la cause, la pénétra sans doute aisément: voulant en prévenir les suites, elle défendit, sous de très-rigoureuses peines, à Hortence de m'entretenir seul, de flatter la passion qu'elle ne pouvait douter que j'avais pour elle. Cette sévérité, à l'égard d'Hortence, me surprit d'autant plus que Madame de Rougeon ne me fit pas sentir que mes soins lui fussent suspects: au contraire, elle m'engageait souvent dans des parties que j'aurois voulu éviter, parce que j'étais sûr de n'y pas voir ma charmante Hortence en liberté. Ses vues sur moi demandaient sans doute qu'elle me ménageât. 
Monsieur de Briscour, qui n'avait pas peu servi à lui faire supporter avec moins d'ennui l'état du veuvage, venait de se retirer: l'idée de fortune qu'elle s'était faite sur le gain assuré de son procès, avait déjà changé visiblement son caractère: ses hauteurs étaient devenues insupportables à un Amant, dont elle commençait elle-même à se dégoûter: ainsi, en lui fournissant tous les sujets d'une retraite forcée, elle avait l'adresse de conserver un extérieur de constance, dont elle sçavoit tirer avantage. 
Madame de Rougeon, débarrassée de cet ancien Amant, avait jeté les yeux sur moi: persuadée que je répondrais à sa passion, elle me flattait en toute occasion: lorsque nous étions en compagnie, elle était la première à me prévenir: lorsque nous nous trouvions seuls, elle étalait avec économie des charmes que les années avaient sçu respecter: en folâtrant avec moi, elle essayoit de faire passer dans mon cœur quelques étincelles du feu qui la desséchoit. Pour moi, saisi d'une secret-te horreur, je lui aurois mille fois reproché sa turpitude, si je n'avais pas eu mon amour ma Maîtresse à ménager. Dans l'embarras où ses caresses me mettaient, je ne trouvais pas de meilleur parti, que de feindre une simplicité dont elle faisait quelquefois des plaisanteries trop amères pour ne pas décéler son dépit; mais j'aimais encore mieux paraître ridicule à ses yeux, que de devenir coupable devant ceux d'Hortence. Toutes les fois que Madame de Rougeon me parlait d'amour, je l'entretenois du plaisir de s'aimer avec délicatesse: je lui représentois le bonheur de deux cœurs unis par les mêmes sentimens: c'est bien à votre âge, Barville, me dit-elle un jour, qu'on mêle tant de Métaphysique dans les amoureux mystéres: j'ai plus d'expérience que vous: croyez-moi: vous êtes dans le temps de jouir, il y aurait de la folie à refuser les plaisirs que..... Un soupir l'interrompit, soit que ses sens égarés l'empêchassent d'en dire davantage, soit qu'elle jouât l'excès de la passion. Elle se laisse en même temps aller nonchalamment sur moi: elle me prend la main, la serrant étroitement elle ne cessoit de répéter, cher Barville! ah! 
cher Barville! Ses discours entrecoupés,coupés, ses soupirs, son désordre, tout annonçait l'agitation de son âme: tout promettait une victoire complète à un Amant qui aurait été moins attaché à sa Maîtresse, que je ne l'étais à Hortence; mais après avoir fait à cette charmante personne le sacrifice de mon cœur, en était-il qui pût encore me coûter? Aussi ne balançai-je pas un moment: son image gravée dans mon cœur avec ces traits de flamme, que le parfait amour sçait seul allumer, dissipa bien-tôt les idées de volupté que la position les caresses de Madame de Rougeon avaient fait passer, malgré moi, de mes sens dans mon imagination: quelqu'éclat qu'eût encore la beauté de la mère, ses charmes ne soutinrent pas long-temps le parallele que j'en faisais avec ceux de la fille: elle fut ma Divinité dans ce moment, me sauva du naufrage.Au lieu de répondre à l'empressement de Madame de Rougeon, je feignis d'ignorer la cause de son trouble: je paroissois l'attribuer à quelque peine secrette, que je m'efforçais de soulager avec un air de timidité d'embarras qui la désespéroit: je prodiguois, d'après mon Sénéque, quelque rapsodie de maximes avec lesquelles je tâchais de la retirer de l'accablement dans lequel je la voyais plongée. Ses yeux languissans me demandaient, il est vrai, quelque chose de plus que de froides sentences philosophiques: ce n'est pas dans de pareilles circonstances que les axiômes les plus vrais, les principes les plus solides sont écoutés. 
Mon parti était trop bien pris pour ne pas me conformer en tout au rôle que j'avais commencé à jouer: l'idée d'Hortence suffisoit seule pour me soûtenir contre les attaques redoublées de cette femPiquée alors autant que le peut être une femme dans une semblable occasion, elle se remit promptement: la rage le désespoir firent sur son cœur sur ses sens un effet bien plus puissant que toutes mes leçons de morale: elle m'accabla de plaisanteries capables de confondre un jeune homme qui n'aurait point agi avec elle par réflexion. Je répondais toujours avec la politesse la plus déplacée: ma trop respectueuse simplicité l'ex cédait: je me donnais bien de garde de repousser avec des armes égales les traits de satyre dont elle me perçait: je craignais de lui fournir quelque prétexte pour m'interdire l'entrée de sa maison: j'avais trop d'intérêt de me conserver du moins son estime, pour ne pas supporter avec patience ses reproches.La scene commençait cependant à m'ennuyer lorsqu'Hortence descendit: la présence de cette aimable personne parut d'abord diminuer l'aigreur de Madame de Rougeon: sa fureur n'en faisait cependant qu'augmenter: la tendresse mutuelle qu'elle remarquait dans nos moindres regards enflammait sa colère animait sa rage. 
Un moment après la compagnie étant devenue nombreuse, je trouvai l'occasion de passer chez Hortence qui était retournée dans son appartement, de l'entretenir en liberté. Après les premières protestations d'un amour éternel, je lui fis confidence de la passion que Madame de Rougeon avait conçue pour moi: je la trouvai instruite: ses yeux ne lui en avaient déjà que trop appris. En lui racontant ce qui venait de m'arriver, je n'avais pas besoin de lui vanter ma fidélité: mes yeux, mes soupirs quelque chose de plus encore, le dépit qu'elle avait remarqué sur le visage de Madame de Rougeon, tout parlait en ma faeur. Aussi de combien de marques de tendresse ne récompensatelle pas mon amour! Nous avions peine à nous arracher des bras l'un de l'autre: cependant la crainte que l'inquiète Madame de Rougeon ne vînt nous surprendre, modéra nos plaisirs: il était important, avant que de nous séparer, d'arranger la conduite que nous devions tenir dans la suite, afin de ne pas laisser le moindre prétexte à la vengeance d'une mère irritée. Hortence exigea de moi que je paroîtrois sensible à sa passion, que je ferais ensorte cependant en même temps de lui apprendre à filer le parfait amour. 
J'eus de la peine à passer cet article: il me paraissait indigne d'un galant homme de tromper une femme, de l'entretenir dansune folle passion. J'étais sûr d'ailleurs que les services qu'elle attendait de mon père, l'empêcheraient de me donner mon congé; mais ma chère Hortence me fit entrevoir que le procès finirait bien-tôt, que sa Rivale, après l'avoir gagné, pourrait bien ne pas étendre jusques sur moi une reconnaissance déjà souvent trop à charge vis-à-vis du bienfaiteur même: que dans cette supposition nous serions perdus pour toujours. Je me rendis: pouvoisje résister? 
Il fut encore arrêté entre-nous que nous nous observerions si scrupuleusement lorsque nous serions en présence de Madame de Rougeon, qu'elle ne pourrait trouver aucun sujet de mauvaise humeur. 
Quelque dures que fussent, pour un homme aussi ardent que je l'étais, quelques conditions de ce petit traité, je ne pouvais raisonnablement réclamer contre leur sagesse; je m'y soumis: Hortence elle-même était trop intéressée dans le sacrifice de mon obéissance, pour ne pas remarquer facilement combien il me coûtait: vous avez tort de vous alarmer, Barville, me dit-elle, en m'embrassant: la contrainte que nous nous prescrivons respectivement, ne ferait que fortifier les sentimens que vous m'avez inspirés, si ma tendresse pour vous connoissoit encore des bornes. 
J'allois faire éclater ma reconnaissance, lorsque Madame de Rougon parut: apparemment que Monsieur reprend le goût de la solitude, me dit-elle d'un ton ironique: il est cependant d'assez jolies femmes qui l'attendent pour le reversis. Je lui donnai la main, en l'assurant qu'elle seule suffisoit pour m'y faire voler. J'ajoûtai à ce propos quelques fadeurs de même étoffe: je lui serrau la main, en faisant tous mes efforts pour mettre mes yeux plus d'accord avec ma bouche, qu'avec mon cœur. Par ce manège je réussis, sinon à la tromper totalement, du moins à la rassurer sur ma trop grande trop respectueuse timidité. Elle me fit quelques reproches assez obligeant, pour me laisser entrevoir tout le dépit que lui causoit mon inclination pour Hortence. 
Je compris dès ce moment combien il était important d'éloigner tout ce qui pourrait l'entretenir dans cette persuasion: aussi lui faifois-je assidûment la cour: c'était la faire à ma chère Maîtresse que de tromper sa mère. Je ne sçaurois cependant m'imaginer que cette Dame fût, comme je m'en flattais pour lors, la dupe de mes protestations: peu accoutumée à un amour méthaphysique, elle m'aurait souhaité plus entreprenant: ses railleries fréquentes sur le ridicule des Amans qui se bornent à filer le tendre, m'auraient déconcerté, si Hortence n'eût pas été le prix du plus singulier rôle qu'un galant homme ait jamais été obligé de jouer; mais que j'étais dédommagé de toutes les fadeurs qu'il me fallait sans cesse débiter, lorsque cette aimable personne, dans les transports de sa tendresse, en m'accordant moins que Madame de Rougeon ne m'offrait, me rendait un million de fois plus heureux! 
Le bonheur consiste moins dans la possession parfaite que dans les délices que produisent des sentimens mutuels. 
Il est vrai que je devenais de plus en plus entreprenant auprès d'Hortence: j'allarmois même quelquefois sa délicatesse sa vertu: faut-il s'en étonner? Elle sentoit de jour en jour plus de penchant pour moi, par conséquent moins de force à me refuser. 
Pendant que j'étais également occupé à cacher les sentimens que j'éprouvais, à persuader ceux que je ne ressentois pas, Madame de Rougeon gagna son procès: ce fut alors qu'elle donna un libre cours à sa gaieté: il y eut chez elle des fêtes galantes: j'v étais toujours appelé par préférence. Dans l'excès de sa dissipation, elle ne perdait point de vue les desseins qu'elle avait sur moi: plus d'une fois elle fit de nouvelles tentatives, pour étendre sur le fils la preuve la plus complète de la reconnaissance qu'elle devait au père; mais toujours insensible à ses avances, j'aurois désiré qu'elle eût chargé Mademoiselle de Rougeon de sa procuration: la partie serait pour lors devenue égale: elle me croyait sans doute autorisé de celle de mon père. 
Après avoir donné quelques jours à la joie, Madame de Rougeon prit la résolution d'aller passer quelque temps dans ses terres: elle avait envie, disait-elle, de se mettre au fait de ses affaires. Piquée de ma conduite trop respectueuse, elle me fit sentir qu'elle se donnerait bien de garde de m'engager dans un voyage qui, avec ma façon de penser, ne pourrait avoir rien d'agréable pour moi: j'eus beau la rassurer sur la délicatesse de mes sentimens, pour lui persuader combien je serais flatté de pouvoir l'accompagner: vous auriez tort, Monsieur, me dit-elle, de vous exposer à rester une partie de l'année auprès d'une femme qui n'a pas le don de vous plaire: on amuse peu à la campagne ceux qu'on ne sçait pas occuper à la ville: la solitude me convient mieux qu'à vous; les affaires ausquelles je vais me livrer m'aideront peut-être à oublier un homme pour lequel je n'ai que trop de foiblesse à me reprocher: quelques soient vos sentimens, épargnezmoi, Barville, la présence d'une personne que je ne puis voir sans honte sans dépit: évitez des regards trop éclairés, apprenez qu'une femme ne manque jamais de moyens pour se venger: je ne connais que trop la Rivale qui me dispute avec avantage votre cœur, je sçaurai.... 
Elle me quitta brusquement sans achever, s'enferma dans son appartement: je compris aisément qu'il y aurait de l'imprudence à insister d'avantage. Madame de Rougeon était trop offensée pour me mettre du voyage. Pénétré de la plus vive douleur, je courus apprendre à Hortence cette funeste nouvelle: nous sommes perdus, cher Barville, me dit cette charmante personne, en fondant en lar mes: ma mère est infléxible: sa colère ne connaît plus de bornes. 
J'essayois de calmer ses alarmes, lorsque nous entendîmes approcher Madame de Rougeon: ma vue anima bien-tôt sa fureur: elle eut beau se contraindre, elle ne put s'empêcher de parler à sa fille avec une vivacité qui ne lui était pas ordinaire; nous partons après demain pour mes Terres, lui dit elle; ayez soin, Mademoiselle, de préparer les choses nécessaires pour un long voyage: je vous laisse: il y aurait de la cruauté à vous gêner dans vos adieux. 
Elle sortit sans attendre de réponse, nous laissa plongés dans une inquiétude mortelle. Je faisais cependant tous mes efforts pour appaiser l'agitation de ma chère Hortence; mais est-on bien propre à soulager les peines des autres, lorsqu'on a soi-même besoin de consolation? Les protestations d'une fidélité inviolable, ne faisaient qu'irriter ses regrets: tout ce qui pouvait lui rappeler sa tendresse ne servoit qu'à augmenter sa douleur: laissez-moi, cher Barville, me dit-elle, laissez-moi reprendre, s'il est possible, dans la solitude une tranquillité que votre présence ne peut que troubler d'avantage: si je vous aimais moins, je ne trouverais que du plaisir dans le voyage dont je viens de recevoir des ordres aussi absolus; mais quel-que amour que j'aie pour la campagne, quel charme puis-je y goûter, si vous êtes éloigné de moi? 
Heureuse encore, si au-delà de cette absence affreuse, je n'envisageois pas de nouveaux sujets d'alarmes! ..... Funesteprévoyance!.... 
Tout est donc pour les malheureux un sujet de crainte de chagrin! ....... Retirez-vous, cher Barville: j'appréhende que ma mère ne nous fasse observer. 
J'obéis après avoir essuyé ses larmes: que j'étais flatté de les voir couler! Quelle sensation pour un cœur tendre d'être témoin d'un pareil spectacle! Malgré ce qu'il en coûte à une Maîtresse pour les répandre, est-il un Amant qui ne voulût acheter, même aux dépens de sa vie, un moment aussi délicieux? Il y a donc de la volupté jusques dans la douleur! Effet singulier de l'Amour toujours ingénieux à tourner à sa gloire les objets même les plus tristes! Voilà de ses miracles: c'est ainsi qu'il sçait remplir tellement l'âme, qu'il ne lui laisse aucun sentiment qui n'ait rapport à lui. Lui seul est capable de nous rendre heureux, même jusqu'au milieu des revers inséparables sans doute de son culte. Je me rendis le lendemain matin chez Madame de Rougeon: elle n'était pas encore visible: je passai chez ma chère Hortence: elle se jeta à mon col, en me voyant: nous passerons la journée ensemble, Barville, me dit-elle: ma mère doit sortir: quel bon.. Ah! n'empoisonheur si!... 
nons pas, Mademoiselle, un jour aussi fortuné: multiplions au contraire, autant qu'il sera possible, les instans que le Ciel nous permet de rester ensemble: aurons-nous jamais assez de.... 
Madame de Rougeon passa dans l'appartement de sa fille, m'empêcha d'en dire d'avantage: elle venait lui proposer de la suivre dans ses visites. Il y aurait eu de l'imprudence à la refuser dans les circonstances présentes: j'offris à Madame de Rougeon de lui donner la main: elle y consentit: non moins coquette que voluptueuse, elle était flattée de paraître dans le monde avec un jeune Cavalier pour qui elle n'avait pas laissé ignorer qu'elle avait des sentimens: c'était se donner un air fort à la mode parmi les femmes du bon ton: ce qu'elle pouvait perdre du côté des plaisirs, elle le gagnait du côté de la vanité: quoiqu'une égalité parfaite ne se trouvât pas dans cette espéce d'échange, la compensation lui rendait cependant mon procédé moins insupportable: est-ce la première fois qu'une passion a servi de triomphe à une autre? 
Madame de Rougeon paraissait dans les visites uniquement occupée de moi: ses yeux jouaient la femme contente. Je cherchais à appuyer le mensonge, je m'aperçus, en la reconduisant chezelle, qu'elle me sçavoit gré de la complaisance que j'avais eue de l'aider à tromper le Public. Jugez par là de sa reconnaissance, si j'eusse voulu dissiper totalement l'erreur. 
Elle me retint à dîner: je lui fis la cour avec plus d'empressement que je n'en avais encore marqué auprès d'elle: j'affectois même de n'avoir que de l'indifférence pour ma chère Hortence. Sa confiance commença bien-tôt à renaître au point qu'il ne me paraissait pas difficile de me faire prier du voyage, pour peu que je voulusse flatter sa folle passion. Quels progrès ne faisais-je pas sur son cœur! Quels feux n'allumois-je pas dans son sein, lorsque je lui dérobois quelques petites faveurs avec un air de mystère, qui, à cause d'Hortence, n'en augmentait pas peu le prix! Déjà elle avait repris autant de gaieté que l'agitation de son âme pouvait le permettre à son caractère: déjà elle cherchait à piquer mes désirs par des refus étudiés, lorsqu'on vint l'avertir que son Avocat l'attendait chez le Notaire chargé de ses affaires, pour finir un acte de la dernière conséquence. Je lui demandai en grâce de me permettre de l'accompagner: elle m'en remercia, en me faisant entendre que de pareilles discussions ne pouvaient avoir rien d'amusant: je vous laisse, continua-t-elle, en trop bonne compagnie, pour ne pas espérer de vous retrouver à mon retour. 
Jugez, Monsieur, quelle fut ma joie, lorsque je me vis délivré de ce cruel Argus. Après avoir regardé long-temps Hortence qui était dans un accablement difficile à exprimer; Quoi! Vous partez, lui dis-je? Vous m'abandonnez dans le temps où mon cœur, livré à sa tendresse, croyait n'avoir rien à .Ah! S'il est appréhender!... vrai que vous m'aimiez, cher Barville, pourquoi augmenter ma douleur? Aidez-moi plutôt à supporter les caprices du sort: fortifiez mon âme contre ses plus rudes coups: aimez-moi toujours assez, pour qu'en vous quittant, je n'aie point a craindre de malheur plus funeste que celui de l'absence: donnez-moi de vos nouvelles le plus souvent que la prudence vous le permettra: en lisant les Lettres que peindront qu'imparfaitement les sentimens d'un cœur, qui ne respire plus que par vous pour Vous. J'étais déjà à ses genoux: je les embrassois avec cette précipitation que la passion seule inspire: mes yeux baignés de larmes cherchaient les siens: il ne me restoit plus que ce seul langage pour lui prouver ma reconnaissance. A peine pouvais-je prononcer le beau nom d'Hortence. Ses sens étaient dans la même agitation: le nom de Barville lui échappait quelquefois au milieu de ses fréquent soupirs: par le mouvement que je fis pour essuyer les pleurs qui donnaient à ses charmes ce ton de volupté qui enflamme, nos lèvres se rencontrérent: elles se collérent de telle sorte, que notre ardeur mutuelle, augmentée par une respiration gênée, semblait nous consumer du feu de l'amour le plus parfait. Sensuel Epicurien, je ramassai le peu de réflexion dont j'étais capable pour sentir toutes les délices d'une semblable situation; mais bien-tôt ne pouvant plus arrêter la flamme qui me dévorait, je devins plus entreprenant: Hortence, la tendre Hortence, brûlée du même feu, se défendait avec regret: au milieu de ses plaintes de ses sanglots, les transports de sa passion me donnaient les moyens d'avancer ma victoire: la vertu seule combattait encore contre son propre cœur contre un Amant aussi passionné que chéri, lorsque le sentiment du plaisir l'emporta. Nous...... Jettons un voile, Monsieur, sur le moment le plus délicieux de ma vie. C'est profaner les mystéres de l'Amour, que de vouloir les décrire. 
Hortence revenue à elle-même, me regarda avec un air de langueur qui peignait encore toute sa passion: soyez fidèle, cher Barville, me dit-elle, ne me réduisez jamais, par votre inconstance, au point de regretter une foiblesse qui m'est aujourd'hui si chère. 
Elle parlait encore, lorsque Madame de Rougeon entra avec vivacité. Hortence, à peine Maîtresse de son trouble, n'avait pas eu le temps de réparer totalement le désordre que l'Amour avait causé dans sa parure. Sa jalouse Rivale ne s'en aperçut que trop, pour en soupçonner le principe. 
Ne voulant cependant pas éclater, elle me fit sentir qu'elle avait à parler à sa fille: après m'avoir prié ironiquement de l'excuser de ce que les arrangement de son voyage ne lui permettaient pas de me tenir plus long-temps compagnie, elle sortit, en me faisant une de ces révérences imaginées pour offenser. Hortence me laissa, pour gage de son ardeur, un coup d'œil animé par la tendresse même, la suivit. 
Je me retirai pénétré de la joie la plus sensible: rien n'était capable de troubler la pureté de cette liqueur délicieuse qu'elle distilloit dans mon cœur. Malgré la froideur avec laquelle Madame de Rougeon m'avait quitté, je me flattais de pouvoir embrasser ma chère Hortence avantson départ: il ne devait être que le lendemain à huit heures du matin. 
Rentré chez moi, je me livrai aux transports de ma félicité: j'en rappellais les moindres circonstances, afin de m'enivrer de nouveau des mêmes plaisirs. Que je suis heureux, Monsieur, depuis ce moment! Toutes les facultés de mon âme sont remplies, sans que j'aie perdu la pointe des désirs, ni les attraits attraits flatteurs de l'espérance: mon imagination me transporte au-delà même du terme du bonheur: c'est à ce charme des âmes heureuses que je dois les sensations nouvelles qui renaissent continuellement dans mon cœur, qui le ravissent par les plus délicieuses images. Possesseur de la plus aimable de la plus tendre des Maîtresses, sans les ressorts enchanteurs de l'imagination, je m'assoupirois sans doute dans les bras d'une voluptueuse paresse: sans elle comment mettre le prix aux faveurs que j'ai reçues, après lesquelles je soupire encore?Les obstacles même qui ont si long-temps retardé la récompense de mon amour, ne servent plus aujourd'hui qu'à me faire découvrir d'avantage l'éclat de ma victoire; les derniers gémissemens de la vertu d'Hortence, sont pour moi les plus précieux garants de ma fidélité. Mon bonheur est si grand, qu'il semble même se communiquer à tous les objets qui m'environnent: quel nouveau lustre n'en tirent-ils pas, du moins à mes yeux? La Nature elle-même, d'accord avec mon cœur, paraît se prêter à relever mon triomphe: tant il est vrai que les différents jours sous lesquels nous confidérons l'Univers, n'ont souvent d'autre source que la situation actuelle de notre cœur, qu'il n'est pour les heureux que des couleurs riantes agréables! Tout, jusqu'aux songes légers, se para pour moi, dans ce jour de gloire, de nuances brillantes. Combien de fois mon âme ensevelie dans les bras d'un doux sommeil, ne se plongea-t-elle pas dans un torrent de volupté, dont le sentiment est d'autant plus délicat, que les sens y ont moins de part? Ma félicité souffrit, il est vrai, quelque altération à mon réveil: en effet dans le moment où je me levois pour courir faire mes adieux à la charmante Hortence, mon domestique me présenta un jeune homme: il venait m'apprendre que Mesdames de Rougeon étaient parties à quatre heures du matin, que la Femme de chambre d'Hortence lui avait recommandé de m'apporter une Lettre qu'il me présenta: elle était de ma chère Maîtresse: voici ce que j'y lus. 
„Je pars, cher Barville, sans „avoir la consolation de vous „embrasser: jugez, par votre „cœur, de mes regrets. Ne son„gez plus à tromper ma mère, „la hauteur la dureté avec les„quelles elle me traite depuis hier: „ne me laissent plus lieu de dou„ter qu'elle n'ait découvert com„bien je vous aime: n'oubliez ja„mais une personne qui vous est „chère, je souffrirai sans mur„mure ses reproches: uniquement „susceptible de sentir l'amour que „vous m'avez inspiré, je ne con„nois d'autre malheur capable de „m'affecter, que la perte de vo„tre cœur. Mettez votre confian„ce dans la personne qui vous „rendra ce gage de ma tendresse: „c'est le frère de Julie cette ché„re confidente de l'état de mon „cœur. Adieu, cher Barville: „rappelez-vous souvent les sen„timens d'une femme qui vous „aime mille fois plus qu'ellemê„me: adieu, cher Barville, je „vous embrasse de toute mon „âme.„ Après avoir long-temps arrosé de mes larmes ce précieux témoin de mon bonheur, le jeune homme, qui me l'avait apporté, m'apprit que sa sœur l'avait chargé de lui envoyer, sous des enveloppes suscrites de sa main, les Lettres que j'aurois dessein de faire tenir à Mademoiselle de Rougeon. Il m'assura ensuite qu'il se croyait très-heureux de pouvoir m'offrir des services qui me seroient sans doute agréables. Je le renvoyai après avoir essayé en vain d'animer sa fidélité par un riche présent. 
Que de grandeur d'âme ne fit-il pas paraître dans ses refus! J'en aurois certainement été beaucoup plus embarrassé dans toute autre circonstance que celle où je me trouvais: trop occupé de mon amour, étais-je assez à moi-même pour prêter attention à tout autre objet? Voilà, Monsieur, la situation présente de mon âme: je suis au comble de mes vœux: assuré de posséder le cœur d'Hortence, qu'auroisje à désirer de plus, si l'absence ne jettait quelques nuages sur le sentiment de mon bonheur? 
Mais pourquoi me plaindre de cet-te absence? Convaincu de la tendresse d'Hortence, elle n'est sans doute qu'une ombre nécessaire pour relever l'éclat de ma félicité: sans elle connoîtrois-je tout le prix de son cœur? N'est-ce pas dans les Lettres qu'elle m'écrit tous les jours, que je retrouve mille sentimens nouveaux qui plongent mon âme dans les plus délicieuses réflexions? 
Débarrassé de cette espéce de décence que la présence de l'Amant le plus tendre le plus chéri ne peut totalement écarter, son cœur s'y découvre sans voile, chaque Lettre ajoute toujours quelque degré à mon bonheur: par-tout je la retrouve la même: c'est particulièrement lorsqu'elle m'entretient de Madame de Rougeon, que brille toute la douceur de son caractère: quel-que dureté qu'elle ait à supporter de la part de cette Rivale, les plaintes qu'elle m'en fait sont accompagnées de tant de marques de respect de vénération, qu'il faut avoir les yeux aussi perçant que le sont ceux d'un Amant, pour y reconnaître l'injustice de cette mère animée par la plus violente jalousie. Quelle vivacité dans l'esprit, lorsqu'elle se livre à l'enjouement de son caractère! Quelle légèreté, quelle pureté dans ses expressions, lorsqu'elle anime ses descriptions de ces traits badins qui amusent qui enchantent! Quelle solidité dans ses réflexions! Quelle gravité dans ses maximes, lorsqu'elle veut parler à ma raison! Quelle tendresse, quelle délicatesse dans ses sentimens lorsqu'elle veut détruire les craintes calmer l'inquiétude qu'une aussi cruelle absence excite dans mon âme! 
Que ne puis-je, Monsieur, vous peindre avec des traits aussi puissans l'étendue de mon bonheur? 
Que ne puis-je vous donner une idée de cette volupté qui, circulant dans mes veines, produit successivement dans mon cœur mille sensations délicieuses? Dans l'instant même où je vous écris, toutes mes pensées me rapprochent de l'objet qui en est, pour ainsi dire, le principe; mes sens échauffés par les images les plus flatteuses, ont peine à se contenir dans l'ordre. Si vous avez quelquefois éprouvé la douceur d'un état qui nous met au-dessus de l'humanité, laissez taire votre philosophie, applaudissez à ma félicité. 
LETTRE IV. 
L'Amour incapable de nous rendre heureux. 
UE je suis détrompé, MonQsieur, depuis que j'ai eu le plaisir de vous entretenir de ma passion pour Mademoiselle de Rougeon! Regardant l'Amour comme le souverain Bonheur, je m'imaginais être heureux, parce que je cherchais moi-même à grossir le voile dont l'ivresse couvrait mes yeux enveloppait mon cœur; mais après avoir souffert tout ce que le mépris l'infidélité ont de plus offensant de plus cruel, je ne trouve de soulagement à mes malheurs, qu'en me replongeant dans un vide bien plus insupportable que celui dont je me plaignais avant que je connusse la perfide Hortence. L'illusion est dissipée: à ses ténèbres ont succédé quelques rayons de lumière qui ne servent qu'à me faire apercevoir toute l'horreur de ma situation. Pour vous faire mieux comprendre l'étendue de mes malheurs, je vais remonter en peu de mots à leur source: voyez le suneste dénouement d'une passion qui aurait dû être éternelle, si le Ciel écoutait les protestations des Amans. Il y avait trois mois qu'Hortence m'envoyait tous les jours de nouveaux gages de sa tendresse, lorsque je cessai tout à coup d'en recevoir: un pareil silence me plongea bien-tôt dans une inquiétude mortelle. Qui en aurait jamais pu deviner la cause? Le frère de Julie me surprit un jour plongé dans une rêverie profonde sur un événement aussi intéressant pour mon cœur: il venait lui-même s'informer si je recevais à l'ordinaire des Lettres de Mademoiselle de Rougeon: je ne lui eus pas plutôt découvert le sujet de mes inquiétudes que je le vis fondre en larmes: nous sommes perdus l'un l'autre, Monsieur, me dit-il d'une voix entrecoupée de sanglots, Madame de Rougeon se sera vengée. 
J'étais trop intéressé à pénétrer ce discours, pour ne pas faire en sorte de calmer ses esprits agités, j'y parvins, non sans peine: après qu'il eut repris un peu de tranquillité, il m'apprit qu'il était l'Amant de Julie, non pas son frère: qu'il n'avait pris ce titre que pour cacher, sous un nom respectable, les sentimens qu'il avait pour cette fille qu'il adorait: que depuis le départ de Madame de Rougeon, il avait reçu tous les jours de ses nouvelles, excepté depuis celui où j'en attendais moi-même en vain: qu'il appréhendait quelque triste événement avec d'autant plus de sujet que Julie lui marquait dans sa dernière Lettre que l'injustice de Madame de Rougeon pour sa Maîtresse ne pouvait aller plus loin: que la mauvaise humeur de cette Dame s'étendait même jusques sur elle: qu'Hortence n'avait plus la permission de voir la moindre personne; que sa mère venait plusieurs fois chaque jour l'accabler des reproches les plus injurieux, la faire trembler par les menaces les plus effrayantes: qu'il y avait enfin tout à craindre pour la vie de cette aimable Personne, peut-être même pour la sienne propre. 
La douleur ne permit pas à ce jeune homme d'en dire davantage: je n'avais pas moi-même la force de faire la moindre question: hélas! je n'en avais déjà que trop appris! Je me contentai de mêler mes larmes avec les siennes.Combien de projets différents ne passérent pas dans mon imagination pendant ce moment d'accablement? Je les communiquai à ce cher confident. Plus éclairé que moi sans doute, en les examinant, il trouvait à chacun quelque inconvénient plus propre à déranger nos affaires qu'à les raccommoder. 
Les moyens les plus violence ne sont pas ordinairement ceux qui réussissent le mieux. Voyant enfin que je m'entêtois à vouloir aller faire éclater chez Madame de Rougeon la rage dont je n'étais plus le maître, il me fit sentir qu'il valait bien mieux qu'il fût lui-même s'informer auparavant de tout ce qui se passoit: que le nom de frère de Julie, sous lequel il était connu dans cette maison, le mettait à l'abri de tout soupçon. 
Quelque peu susceptible que je fusse alors d'écouter la voix de la raison, je ne pus tenir contre les motifs sur lesquels il appuya ce dessein. Je consentis donc qu'il partirait dès le même jour: qu'en arrivant dans la terre de Madame de Rougeon, il feindrait d'avoir quelque chose d'intéressant à communiquer à sa sœur: qu'aussi-tôt qu'il se serait éclairci, il reviendrait avec la plus exacte promptitude calmer les alarmes dans lesquelles il me laissoit. J'ouvris en même temps ma bourse je le pressai d'accepter au moins de quoi fournir à la dépense du voyage: ce fut en vain: je trouvai une seconde fois, dans ce généreux confident, la même grandeur d'âme. 
J'attendais, avec la plus cruelle impatience, le retour de Gaudricour, (c'était le nom de l'Amant de Julie) lorsque je reçus une Lettre de Madame de Rougeon. Mes sens se glacérent à la vue de ce message: je l'ouvris avec autant de trouble que de vivacité: elle est trop importante, Monsieur, pour ne pas vous la transcrire dans son entier: la voilà. Quelque indif„férence que vous ayez toujours „eue pour moi, Monsieur, le coup „qui nous accable aujourd'hui „l'un l'autre, m'est trop sensi„blé pour ne pas vous intéresser. 
„Ma fille qui se promenait il y a „quelque jours avec Julie, dans „un petit bois qui tient à mon „Château, a tout-à-coup dispa„ru: frappée au premier récit „d'une pareille nouvelle, j'ai en„voyé promptement mes gens „pour s'informer de la vérité: „tout ce qu'ils m'ont pu rapporter „de plus sûr, c'est qu'un Berger „avait aperçu quatre Cavaliers „masqués investir le bois en „faire approcher une chaise de „poste: qu'un moment après, il „avait vu la chaise de poste „les mêmes Cavaliers se retirer „avec toute la diligence possible: „sans perdre de temps, j'ai dé„pêché à la ville voisine pour „implorer le secours public; „mais quelque diligence qu'on „ait pu faire, il a été impossible „jusqu'alors de découvrir la moin„dre chose. Je vous avouerai, „Monsieur, que la persuasion où „je suis il y a long-temps de „votre passion pour ma fille, „m'avait d'abord fait jeter les „yeux sur vous: je connais trop, „hélas! combien l'Amour est „aveugle injuste lorsqu'il est „heureux, ou qu'il cherche à le „devenir...... Pardonnez-moi „au reste ces soupçons..... Ce „n'est même que dans la crainte „de vous trouver coupable, que „j'ai tardé à m'éclaircir: il est vrai „qu'un pareil procédé me parois„soit trop indigne d'un galant „homme, pour que mon cœur „ne vous crût pas innocent dans „le temps où tout paraissait vous „accuser; mais enfin les papiers „de ma fille, en vous justifiant, „n'ont fait qu'augmenter mes „malheurs sans doute les vô„très: en fouillant dans sa cas„sette, à côté de ces Lettres ten„dres que vous lui avez écrites, „j'en ai trouvé plusieurs d'une „main qui m'est entièrement in„connue. Leur lecture m'a dé„couvert qu'Hortence vous avait „toujours trompé: que cette fille „ingrate n'avait paru s'attacher „à vous que pour ménager une „intrigue, qu'elle sentoit bien „que sa mère n'aurait jamais pu „lui tolérer avec la même facilité „avec laquelle ma reconnois„sance pour les services de votre „père m'avait rendue trop com„plaisante. Oui, mon cher Bar„ville, cette Hortence que vous „avez si éperduement aimée, n'est „qu'une infidèle qui s'est livrée „elle-même entre les bras d'un „Ravisseur qu'elle adorait, „dans le sein duquel elle goûte „sans doute des plaisirs assaison„nés par le sel de la perfidie. J'ai „trop clairement trouvé tous les „arrangement de ce funeste com„plot, pour m'en cacher toute „l'horreur. Je me représente en „même temps combien vous êtes „vous-même à plaindre; mais „quelque dur que soit pour vous „un pareil coup, vous serez „obligé de convenir combien il „est plus sensible pour une mère... 
„Avec quelle facilité ne pouvez„vous pas réparer la perte d'une „aussi indigne Maîtresse? Pour „moi au contraire où pouvoir re„trouver ma fille? Comment mê„me la reconnaître pour mon „sang, si je venais à la retrou„ver? Qu'une perte est funeste, „lorsqu'elle ne peut être réparée „que par un malheur peut-être „plus insupportable plus hor„rible! Je ne vous recomman„derai pas le silence le plus scru„puleux: ma confiance doit me „répondre de votre discrétion.„ 
Jamais surprise fut-elle égale à la mienne? Comment ajoûter foi à ce que je venais de lire? Comment soupçonner ma chère Hortence d'une telle perfidie? Comment d'un autre côté l'excuser après la Lettre de Madame de Rougeon? 
Plongé dans un abattement horrible, je n'en sortis que pour invectiver, pour la première fois, contre l'Amour. 
Je ne vous rappellerai pas ici, Monsieur, tout ce que la fureur me dicta contre l'ingrat objet de ma tendresse: la mesure de mon désespoir était celle de mes sentimens de ma passion: mon trouble était au point que je ne me connoissois pas moi-même. Mille mille pensées différentes renouvellaient continuellement les accès de ma rage: dans mon affreux délire, il n'était rien de sacré à mes yeux: tout semblait devenir complice de la perfidie d'Hortence, me devenait également odieux insupportable. La solitude seule la plus affreuse semblait devoir apporter quelque calme à mon agitation: aussi allois-je renoncer pour toujours au commerce des hommes, si Gaudricour n'était venu diminuer ma douleur, en partageant la rigueur de mon sort. 
Sa présence ne me confirma que trop la perte qui m'accablait: il était pâle défait: ses yeux étaient enfoncés: à peine avait-il la force de soupirer. Vous voyez, Monsieur, me dit-il en m'abordant, le plus malheureux des hommes: j'ai perdu pour toujours ma chère Juqu'habitait cette Dame, il avait cherché les moyens de découvrir une vérité qu'il craignait cependant d'approfondir; mais les domestiques les habitants ne lui avaient appris, au sujet de l'enlèvement de Madamoiselle de Rougeon de Julie, que ce que Madame de Rougeon m'avait marqué: ce qu'il avait découvert de plus, c'est que cette Dame avait paru d'abord inconsolable d'un événement aussi tragique, que sa douleur s'était assez promptement appaisée Peu satisfait de ses premières démarches, Gaudricour avait fait en sorte de pénétrer jusqu'à Madame de Rougeon: après lui avoir rapporté le motif de son voyage, il lui avait marqué son inquiétude sur le sort de sa sœur. Madame de Rougeon lui avait répondu, avec colère, quil l'avait trop long-temps trompée sous ce faux nom: qu'il était bien téméraire d'oser encore se présenter devant elle, lui qui, sans se contenter de débaucher Julie, s'était prêté à toutes les vues du séducteur de Mademoiselle de Rougeon: qu'elle avait en main assez de pièces contre lui pour se venger authentiquement d'une pareille offense, pour peu qu'il retardât une satisfaction convenable. 
Madame de Rougeon avait montré alors à Gaudricour toutes les Lettres qu'il avait écrites à Julie, celles que j'avais moimême adressées à Hortence par son entremise: alors bien loin de nier des faits qui déposoient contre lui, il était convenu de tout. Il s'était même engagé à entreprendre tout ce que Madame de Rougeon voudrait exiger de lui: y avait-il d'autre moyen de conjurer l'orage qui s'était élevé sur sa tête? Il avait un trop grand intérêt à s'insinuer dans la confiance de cette Dame, pour ne pas la ménager au lieu de l'irriter: son plan était déjà formé: il consistoit à lui arracher son secret à force de souplesse de subtilité: ce projet ne tendait à rien moins qu'à découvrir où étaient Mademoiselle de Rougeon Julie; il ne pouvait se dissuader que Madame de Rougeon ne fût la seule cause de leur détention. Gaudricour était resté quelques jours chez Madame de Rougeon: cette femme, qui brûlait toujours pour moi de l'amout le plus violent, avait profité de ce temps pour lui faire entrevoir que le seul moyen d'obtenir sa grâce, était de me faire une peinture touchan-te de la passion qu'elle avait pour moi, de m'engager à y répondre. Il avait flatté son erreur: avant que de la quitter, il lui avait promis de tout employer pour me rendre sensible. 
Une Une pareille assurance de la part de ce confident, me surprit d'abord: vous voudriez donc, Gaudricour, lui dis-je, lorsqu'il m'en parla, me persuader d'aimer une personne qui m'est indifférente, que j'ai peut-être mille sujets de détester? Après avoir été si long-temps trahi par la fille, j'irais m'exposer à devenir le jouet de la mère! Ah! je ne vois que trop à ce conseil, que vous ne connoissez pas l'Amour: sans doute que je me suis trop imprudemment confié à votre fidélité. 
Ce reproche jeta Gaudricour dans la consternation: je vis sur son visage l'altération dans laquelle son âme était plongée: vous me connoîtrez peut-être un jour, Monsieur, me répondit-il avec une douceur qui me fit repentir de l'avoir soupçonné sans raison, vous me rendrez plus de justice. 
Je fis en sorte de l'appaiser en rejetant sur le trouble dont je n'étais pas le maître, une vivacité à laquelle mon cœur n'avait aucune part: je lui donnai toutes les marques possibles d'une confiance entière: je le priai même de me dire, avec cette sincérité qui doit régner entre deux Amans dont le sort était si étroitement lié, quelle conduite je devais tenir avec Madame de Rougeon. 
L'amoureux Gaudricour me rappellent alors les soupçons qu'il avait formés contre cette Dame, n'oublia rien pour leur donner de la solidité: il insista ensuite sur l'amour extrême qu'elle avait pour moi; après m'avoir dépeint la fureur de sa passion: saisissons, me dit-il, ce monstre par l'endroit faible qu'il nous présente: Nourrissez son erreur, en la flattant pour un temps: confident de votre fein-te tendresse, je m'insinuerai de plus en plus dans sa confiance, je lui arracherai ce secret d'où dépend le bonheur de ma vie, sans doute le vôtre: un amour aussi violent est-il capable de mystére? 
Quelque flatteuses que fussent les espérances que Gaudricour faisait briller à mes yeux, je ne pouvais consentir à une pareille bassesse: mon indignation éclata avec un nouveau feu: il m'en coûterait trop, lui répondis-je, pour pénétrer la cause d'un événement, qui n'en deviendrait peut-être que plus funeste pour moi; s'il n'est possible de l'éclaircir qu'aux dépens de mon honneur, cessez, Gaudricour, cessez de vouloir me séduire. Une Maîtresse contre laquelle tout dépose aujourd'hui, ne l'emportera pas sur ma probité. Gaudricour se retira accablé de douleur, confus de m'avoir proposé un conseil qu'il n'aurait peut-être pas suivi lui même. Renfermé dans mon appartement, je me livrai tout entier à mes réflexions: jaloux de ma tranquillité, je cherchais à oublier l'ingrate: j'en serais sans doute venu à bout, si les soupçons de Gaudricour, n'eussent de temps-en-temps laissé pénétrer dans mon cœur quelques rayons d'espérance: mille pensées contraires m'agitaient alors: la joie la crainte se succédoient avec tant de promptitude, qu'il m'était impossible de distinguer les nuances de séparation: dans ces moment de trouble d'horreur, je n'avais pas la force de produire le moindre acte extérieur: abîmé dans cette espéce d'anéantissement, j'étais également le jouet d'une espérance chimérique d'une inquiétude mortelle. 
Je n'étais pas encore sorti de cet état difficile à soutenir. plus difficile encore à dépeindre, lorsqu'on m'apporta une seconde Lettre de Madame de Rougeon. Je ne sçavois d'abord si je devais l'ouvrir: quelque tenté que je fusse de la brûler sans la lire, je ne pus tenir contre une curiosité animée par les différents sentimens qui partageaient mon cœur: je l'ouvris. 
Madame de Rougeon, après plusieurs reproches obligeant sur le silence que je gardois avec elle, m'y comblait de marques d'amour: elle me priait de vouloir bien l'aller trouver pour l'aider à supporter des chagrins qui lui deviendraient moins sensibles, lorsque je voudrais les partager avec elle: elle finissoit en m'assurant que j'étais seul capable de réparer la perte qu'elle venait de faire: qu'elle croirait enfin retrouver sa fille dans un homme, qui avait eu pour elle des sentimens trop tendres trop parfaits pour être aussi mal récompensés.Cette Lettre était accompagnée d'un Billet sans adresse: en l'ouvrant j'y reconnus l'écriture de Mademoiselle de Rougeon: mes sens agités en purent à peine soutenir la vue. Quelle révolution subite la crainte l'espérance ne firentelles pas dans mon cœur! Je me hâtai cependant, malgré le trouble où j'étais, de sortir de cette incertitude plus cruelle souvent que l'assurance des plus grands malheurs. Hélas! je ne trouvai dans ce Billet funeste que la confirmation la plus complète de mon infortune. Jugez-en vous-même, Monsieur: vous connoîtrez en même temps toute la noirceur dont une femme est capable, toute la bizarrerie de mon sort. 
Je ne vous ai que trop long„temps trompé, Barville, m'é„crivoit Mademoiselle de Rou„geon, pour ne pas vous tirer „enfin d'une erreur, dont je n'ai „que trop profité pour voiler une „flamme secrette: mon cœur au„rait été à vous, si l'Amour m'eût „laissé libre sur le choix d'un „Amant: vous méritiez plus que „tout autre une préférence que „mon esprit vous accordera tout„jours, mais que mon cœur, „touché avant que de vous con„naître, n'a pu vous donner, „même malgré tous mes efforts, „sur un homme qui..... Permet„tezmoi de vous cacher la source „de mes malheurs: quelques su„jets que je vous aie donnés de me „détester, vous seriez trop ven„gé si je vous découvrais l'excès „de ma folle passion: qu'il vous „suffise seulement d'apprendre „que je n'ai si long-temps abusé „de votre tendresse, que dans „l'espérance d'y répondre; mais „enfin je cède au malheureux „penchant qui m'entraîne: en „m'accablant de tout ce que la hai„ne l'indignation ont de plus „fort, plaignez-moi: je ne mé„rite pas moins votre compassion „que votre colère: soyez aussi „heureux que vous êtes digne de „l'être; pour peu que mon sou„venir soit capable de troubler „votre bonheur, songez que c'est „moi qui vous prie d'oublier jus„qu'au nom d'Hortence.„ 
Madame de Rougeon me marquait, par apostille, qu'ayant trouvé ce Billet dans le sécretaire de sa fille, elle me l'envoyait, afin de contribuer à fermer une plaie qui devait m'être sensible: qu'elle espéroit au reste me consoler totalement de la perfidie de cette indigne Maîtresse, lorsque je serais arrivé chez elle; qu'elle m'attendait avec impatience. 
Avant que de me livrer à toute ma fureur contre l'ingrate Hortence, je relus encore son billet: je ne sçavois si j'en devais croire mes yeux: j'avais même de la peine à me persuader que je fusse éveillé; mais enfin rapprochant toutes les circonstances de sa fuite, le récit de Gaudricour les Lettres de Madame de Rougeon avec ce cruel Billet, je ne balançai plus à me regarder comme le plus malheureux de tous les hommes: abandonné à la plus vive douleur, je ne sortois de temps-en-temps de l'état léthargique dans lequel elle me plongeait, que pour éclater en invectives contre la perfidie de la plus détestable de toutes les femmes. L'injustice se mêlait même quelquefois dans mes plaintes: les passions violentes connoissentelles des bornes? J'étendois sur tout ce sexe trop aimable, pour n'être pas aisément séducteur, les reproches les plus amers: après avoir été trompé par Hortence, je ne pouvais me persuader qu'il y eût une femme capable de fidélité de constance: je me rappellais, avec un désespoir affreux, les moment délicieux que j'avais passés auprès de cette perfide, moment dans lesquels j'avais mis ma félicité, moment dont le souvenir funeste faisait alors mon supplice. 
L'Amour n'était plus pour moi cette Divinité enchanteresse qui avait enchaîné ma liberté avec des guirlandes de fleurs: c'était un Dieu sanguinaire qui saisissoit les circonstances les plus affreuses, pour déchirer un cœur, dont je lui avais fait le sacrifice le plus entier: c'était un tyran cruel qui ne m'avait flatté pendant quelque temps, que pour me faire sentir avec plus de dureté la pesanteur de son joug. Voilà donc, me disais-je à moi-même, les douceurs que je m'étais promises! Ingrate, fallait-il me combler de vos faveurs, pour faire mieux valoir vos mépris? Ce n'était donc que pour immoler votre victime avec pus d'éclat, que vous cherchiez à la couvrir auparavant de tant de fleurs? Que je suis à plaindre! 
Cruel Amour, que tes présens me coûtent cher! 
La folle passion de Madame de Rougeon les pressantes invitations qu'elle me faisait de l'aller trouver, venaient augmenter mon tourment. Une femme à qui j'avais si souvent fait éprouver une froideur étudiée, devait-elle s'imaginer que je pusse goûter dans ses bras des plaisirs qui, dans ceux de sa fille, avaient été la cause de mes malheurs? Etois-je donc destiné à devenir successivement le jouet de cette cruelle famille? Est-ce ainsi qu'on reconnaît les services? 
Ignore-t-elle donc, cette insatiable Mégére, qu'il est aussi funeste d'être aimé sans retour, que d'aimer sans espérance? Trop passionnée pour connaître la décence la délicatesse, pense-t-elle que j'aie appris auprès de sa fille à trahir mes sentimens? Non, non, je déteste trop la perfidie, pour m'exposer jamais aux justes reproches auxquels s'exposent ces âmes basses qui ne se recherchent qu'eux-mêmes dans la possession de ces plaisirs, dont le dégoût est la suite nécessaire, lorsqu'on ne les partage pas avec ceux qu'on aime. 
Après avoir passé quelques jours dans la plus violente agitation, j'en sentis diminuer insensiblement les accès: un sentiment moins vif succédoit à cette espéce de rage qui m'avait si souvent mis hors de moi-même. Que dis-je? j'étais surpris de me voir, pour ainsi dire, totalement changé: je devais sans doute cette heureuse révolution au mépris que j'avais tout-à-coup conçu pour Hortence. Profitant alors de ces premiers moment de tranquillité, je me rappelai les circonstances de ces temps d'ivresse pendant lesquels j'avais cru être heureux. Je les examinai à la lumière d'une raison éclairée par les revers: je m'interrogeai moimême avec toute la sincérité dont j'étais capable: je descendis avec toute la bonne foi possible dans mon cœur; il m'apprit que cette espéce de félicité qu'on goûte dans le sein de la volupté, dont tout l'univers retentit, n'a rien de solide: que l'espérance seule en avait fait naître le germe dans mon âme: que la gradation des faveurs lui avait donné une sorte d'accroissement; mais que ce moment consacré à sa parfaite existence, n'aurait été pour moi que le commencement du dégout, si l'absence d'Hortence n'eût prolongé mon illusion, en réveillant mes désirs. 
J'avais été heureux; en fallait-il davantage pour cesser de l'être? 
Un amant trahi se plaint ordinairement d'un crime dont il n'aurait pas souvent tardé à se rendre lui-même coupable, si la constance d'une Maîtresse lui eût laissé le temps de se livrer à sa légèreté. 
Pour que l'Amour pût nous rendre véritablement heureux, il faudrait qu'en remplissant le cœur, il le tînt continuellement dans cet état d'espérance qui pique les désirs: il faudrait que le fruit de la tendresse ne portât pas avec lui un poison qui jette le dégoût sur des plaisirs ausquels les obstacles mettent ordinairement tout le prix. 
Le papillon revient sans cesse sur les mêmes fleurs, parce qu'il ne fait que les effleurer légèrement. 
L'homme satisfait commence à sentir l'insuffisance des sens, pour produire un bonheur capable d'affecter une substance aussi sublime que l'âme. Pénétré de ces réflexions, il m'arrivait souvent de sçavoir gré à Mademoiselle de Rougeon de m'avoir donné sur elle l'avantage de faire parade d'une fidélité, dont je sentois que je n'aurois peut-être pu répondre long-temps. Qu'il est de vertus qu'on admire dans le monde, dont le hasard seul fait la base! Quelque généreux que paroissent les sentimens des Amans, quelque désintéressées que semblent être leurs expressions, il est certain qu'ils n'ont, pour la plupart, d'autre but qu'eux-mêmes dans leurs plus belles protestations: on ne connaît véritablement le faux des discours enchanteurs, dont il semble qu'on soit convenu pour se tromper mutuellement, que lorsqu'on n'aime plus: rien de si aveugle que les passions; , par rapport à l'aveuglement, est-il une passion qui l'emporte sur l'amour? 
Quelques tourments qu'il m'en eût coûté depuis que j'avais appris la perfidie de l'indigne Hortence, je me félicitais d'avoir rompu le charme qui m'avait séduit: je n'envisageois plus les faveurs de l'Amour qu'avec dédain, ses plaisirs qu'avec indifférence. Je renonçois même pour toujours à son empire, dans le temps que Gaudricour entra: il venait pour me demander si j'avais enfin compris combien il m'importait de flatter, pendant quelque temps, l'erreur dont se nourrissoit elle-même Madame de Rougeon. Je lui présentai le billet d'Hortence: où sont vos espérances, lui dis-je, aussi-tôt qu'il l'eut parcouru? Ne me conseillez plus de tromper Madame de Rougeon: ce que j'ai souffert depuis que je connais la perfide Hortence serait seul capable de me détourner de cet indigne projet, si un sentiment plus sacré ne s'élevait encore dans mon cœur contre une telle bassesse. 
Je n'ai que trop connu l'Amour, pour m'exposer davantage à ses traits. Sans donner à Gaudricour le temps de répondre, je lui fis sentir que j'étais bien aise d'être seul: c'était le congédier assez clairement.Depuis cette dernière victoire sur moi-même, je me trouvais de jour en jour plus soulagé. Ce calme, dont je commençais à jouir, me laissant assez maître de moi-même, pour penser à répondre à Madame de Rougeon, je le fis avec autant d'indifférence que de politesse: en plaignant son sort, je lui marquais que j'étais très-peu propre à l'aller consoler: que l'expérience que j'avais faite des caprices de l'Amour me forçait à rompre tous les liens qui pouvaient encore me retenir attaché à son char: qu'il était de la prudence de m'éloigner de tout ce qui pourrait r'ouvrir une plaie encore mal cicatrisée: que j'osois même me persuader qu'elle approuverait la sagesse de ma résolution. 
Enfin ce feu dont mon cœur avait été si long-temps dévoré, s'éteignit insensiblement: me croyant alors assez fort pour braver impunément les agaceries du beau sexe, je rentrai dans le monde: mais ce fut, je l'avouerai, sans véprouver la moindre sensation agréable: je n'y trouvai au contraire qu'un vide beaucoup plus affreux que celui d'où l'Amour m'avait fait sortir. Est-il quelque chose d'aussi insupportable que cet état de langueur? Il serait cependant difficile d'assurer qu'il s'y trouve des peines réelles. Son horreur vient, sans doute, de ce qu'ordinairement peu content de nousmêmes, nous cherchons à nous attacher à des objets aussi propres à nous amuser pendant quelques instans, qu'incapables de fixer notre vivacité d'enchaîner notre inconstance. Je m'aperçois facilement qu'il me faut quelque chose de plus que ce qui compose le squélette de la société: mes désirs m'annoncent des besoins sans me découvrir ce qui peut les satisfaire. 
Si jusques dans les bras de l'amour j'ai éprouvé du vide, qui est-ce qui sera capable de remplir mon âme? Que cette pensée est cruelle, Monsieur! Que l'homme est malheureux de ne pouvoir se suffire à lui-même! Qu'a-t-il besoin d'anatomiser ses plaisirs? Est-il un moyen plus sûr pour en émousser la pointe? Abysmé dans un torrent de réflexions désespérantes, je flotte entre mille objets différents, sans qu'aucun d'eux me paroisse digne d'arrêter mon choix. Où trouveraije donc le Bonheur? 
LETTRE V. 
L'Ambition regardée comme la source du Bonheur. 
LE cœur humain est un labyrinthe où se perdent les recherches les plus attentives de la raison. 
Ceux qui bornent leurs connoissances sur l'homme, à suivre, dans une exacte anatomie, la proportion l'arrangement de ses os, la direction le jeu de ses muscles, l'action les ressorts de ses nerfs, enfin la combinaison presqu'infinie des liqueurs dont la circulation continuelle entretient le mouvement de son corps, ressemblent à ceux qui ne connoissent les grands que par l'extérieur qui les environne, ou qui ne jugent des livres que par la relieure. La dissection du cœur présente au vrai Philosophe un tableau beaucoup plus ample plus varié, peinture dont la vue seule offre une source féconde d'instructions d'autant plus solides, qu'elles sont tirées du fond même de ses vertus de ses vices: que de prodiges, Monsieur, dans ce Prothée presque impénétrable! 
J'étais, il y a six mois, le plus malheureux des hommes: trahi par une maîtresse perfide, détrompé des folles espérances de l'Amour, dégoûté du charme même de ses plaisirs, j'étendois ma langueur sur tout ce qui m'environnait: tout me paraissait indigne d'une espéce de Philosophie que je m'étais faite à moi-même, dans laquelle il entrait, sans doute, plus de misanthropie que de raison. Insupportable à moi-même, comment ne le serais-je pas devenu aux autres? 
Aujourd'hui, au contraire, tout a repris, à mes yeux, une face riante: au comble de mes vœux, il ne me reste plus qu'à bien connaître toute la douceur de mon état: voici la cause de cette heureuse révolution. A force de me tourmenter, pour fixer une incertitude cruelle qui me suivoit par-tout, je me laissai flatter par la vue des plaisirs délicats, qui naissent du sein des honneurs. L'éclat d'une Charge, qui était vacante pour lors, vint réveiller l'insupportable indolence dans laquelle je croupissois: son brillant éblouit mes yeux: ses prérogatives piquérent mon émulation. Il y avait des difficultés pour parvenir à sa possession; mais ces obstacles mêmes n'en augmentaient pas peu le prix. Une victoire trop facile a-t-elle des charmes pour un homme qu'une louable ambition conduit? 
Avant que de pouvoir me flatter d'écarter un nombre considérable de concurrent, appuyés sur des protecteurs puissans, il fallait gagner la confiance d'un Ministre aussi éclairé, qu'intégre: je me fis présenter à son audience par Monsieur de Gancour, à qui j'avais l'honneur d'appartenir, qui avait celui de l'approcher. Je lui demandai la permission de lui rendre souvent mes devoirs: aussi me vit-on pour lors grossir la nombreuse cour des aspirans, qui se morfondent dans le vestibule du temple de la Fortune: je fus assez heureux pour que le Ministre me distinguât de la foule. Quelques mémoires que j'eus l'honneur de lui présenter sur les différentes parties qui concernaient l'exercice de la Charge que j'avais en vue, me valurent des marques particuliéres de bienveillance. Plus ce sage dépositaire d'une partie de l'autorité de son auguste Maître paraissait me combler de bontés réaliser mes espérances, plus le nombre de mes concurrent s'augmentait: parmi cette troupe occupée du soin de me supplanter, celui contre lequel je n'aurois jamais cru devoir me mettre en garde, pensa me faire échouer. C'était un parent éloigné à la vérité, mais avec lequel j'avais toujours véou comme avec un frére. Abusant de la confiance entière que j'avais en lui, il se servit du secret que je lui avais découvert, pour aspirer lui-même à cette Place, à laquelle il n'aurait pas pensé sans ma confidence. Non content de lui parler de mon projet, je lui avais fait voir les mémoires qui n'avaient pas peu contribué à me mériter les faveurs du Ministre. Je lui avais sur-tout recommandé le secret, comme si une pareille prière n'était pas ordinairement, pour certaines âmes, un motif de plus pour trahirhir! Après m'avoir promis un silence inviolable, il me fit entendre qu'il appuyerait mes prétentions auprès du premier Commis du Ministre. Qui l'aurait cru capable de la plus noire trahison? 
Aussi n'insistai-je à recevoir ses offres de service, que pour lui prouver combien j'étais pénétré de la généreuse amitié avec laquelle il cherchait à m'obliger. 
Cependant la Charge était sur le point de vaquer: le Titulaire, avant que de mourir, m'avait donné sa résignation: il ne restoit plus qu'à la faire agréer par mon illustre Protecteur. Pour y parvenir plus sûrement, j'employai auprès de lui le crédit de ce même parent, qui m'y avait présenté la première fois. 
J'attendais avec la dernière impatience le dénouement de la démarche de Monsieur de Gancour. 
Quelle fut ma surprise, lorsqu'il me rapporta que le Ministre avait paru surpris de la demande qu'il lui avait faite pour moi cette Charge: il me dit ensuite qu'ayant insisté à lui assurer que j'avais depuis long-temps porté mes vues sur cette place, il lui avait répondu, qu'il ne connoissoit pas apparemment mes véritables intentions; que d'ailleurs il en venait de disposer en faveur de Monsieur D. Le Ministre pour mettre au fait Monsieur de Gancour, lui avait appris que lorsqu'il avait déclaré à son premier Commis la volonté où il était de m'en revêtir, celui-ci l'avait prévenu que le plus grand service qu'il pouvait me rendre dans cette occasion, était de la donner à un autre: qu'il connoissoit à n'en pouvoir douter le dégout que j'avais pour cette Charge: que ce n'avait été que pour obéir à mon père, que j'avais paru faire les démarches nécessaires pour y parvenir: que c'était mêmémoires que j'avais eu l'honme mon père qui avait écrit les neur de lui présenter: que j'étais résolu de m'en défaire après la mort de celui qui me forçait à la rechercher: qu'en même temps il lui avait présenté Monsieur D comme un homme capable de la remplir avec autant d'intelligence que d'intégrité: qu'en conséquence de ce refus tacite de ma part, du rapport avantageux en faveur de Monsieur D, il avait accordé un bon à ce dernier. 
Monsieur de Gancour avait pris la liberté de représenter au Ministre qu'on avait sans doute surpris sa religion: qu'il me connoissoit mieux que personne, que certainement mes démarches n'étaient point équivoques à cet égard: que mon père retiré dans la solitude, m'avait laissé depuis plusieurs années une liberté entière: que les mémoires étaient de moi, qu'il pouvait répondre de cette vérité. 
En même temps il lui avait montré la résignation du Titulaire en ma faveur. Ce Ministre trop éclairé trop prudent pour ne pas apercevoir qu'on avait voulu lui en imposer, avait assuré Monsieur de Gancour qu'il examinerait cette affaire de nouveau, qu'il le ferait avertir lorsqu'il l'aurait éclaircie.Vous pouvez juger aisément, Monsieur, dans quel excès de fureur me jeta une pareille nouvelle. 
Monsieur D était précisément ce parent fourbe cet ami perfide: il s'était servi de ma confidence pour appuyer auprès du premier Commis du Ministre la poursuite de cette Charge: il n'avait épargné ni calomnie ni noirceur pour satisfaire son ambition: qu'y a-t-il de sacré, lorsqu'il s'agit de supplanter un concurrent? Vingt fois je voulus aller l'accabler de toutes les imprécations que méritait sa bassesse: vingt fois je voulus aller tirer une vengeance éclatante d'un procédé aussi indigne; mais Monsieur de Gancour ayant calmé mon esprit irrité, désarmaun bras prêt à signaler mon juste ressentiment: qu'allez-vous faire, Barville, me dit-il avec douceur? Est-ce donc par une telle conduite que vous prétendez prouver à votre Protecteur que vous méritez la Charge que vous recherchez? Destiné à commander aux autres, comment pourra-t-on s'imaginer que vous puissiez le faire avec dignité, si vous ne sçavez pas vous-même vous modérer? Monsieur D n'est que trop à plaindre: ses sourdes menées n'échapperont pas à des yeux aussi pénétrant que le sont ceux du Ministre, la honte va devenir son partage. N'y aurait-il pas de l'inhumanité à l'accabler d'autres coups que de ceux qu'il s'est portés volontairement? Travaillez de nouveau à obtenir la dignité dont l'éclat a surpris sa probité: l'envie ne sçaura que trop pour lors achever votre vengeance: il ne tiendra même qu'à vous d'y mettre le comble, sans vous déshonorer par un ressentiment toujours méprisable dans un homme en place: une fois honoré de la charge à laquelle vous aspirez, conduisez-vous de telle sorte que vous vous attiriez l'estime de vos supérieurs, l'amitié de vos égaux la vénération de vos inférieurs. 
Qui vous empêchera même d'ajoûter à son tourment la gloire de paraître assez modéré pour oublier fa perfidie? 
Ne pouvant résister à la sagesse de ce discours, je commençais déjà à perdre de vue l'injuste procédé de Monsieur D. Je souhaitois même qu'il fût présent afin de lui prouver d'une manière non équivoque que sa conduite ne diminueroit rien des sentimens que j'avais toujours eus pour lui. 
A peine quelques jours s'étaient-ils écoulés, que Monsieur de Gancour vint me prendre pour me conduire chez le Ministre: ce zélé protecteur avait déjà découvert une partie de la fraude. Un rapport plus fidèle de la part du premier Commis, n'avait pas peu contribué à fonder ses premiers soupçons: la Lettre qu'il venait de recevoir de mon père, avait presque fixé sa conviction: il ne fallait plus, pour la compléter qu'un aveu sincére de ma part. Il m'interrogea sur le dégoût que l'on prétendait que j'avais toujours eu pour l'exercice de cette Charge. Je lui répondis avec modestie, que bien loin d'avoir aucune répugnance pour des fonctions aussi honorables, je me serais cru heureux si j'avais pu obtenir son agrément pour en faire l'acquisition: qu'elle faisait depuis long-temps l'objet de mes vœux, que les mémoires qu'il avait eu la bonté de recevoir favorablement, étaient le fruit des réflexions sérieuses que j'avais faites sur les devoirs qu'elle imposoit: qu'au reste ce qui me faisait le plus de peine, dans le rapport qu'on lui avait fait, était de me voir calomnié dans une circonstance bien cruelle, puisque mes ennemis supposoient que j'avais voulu le surprendre par des mémoires dont je me serais injustement approprié la gloire. Je reconnais présentement la vérité, me dit-il, Monsieur, je profite avec plaisir de ses lumières pour vous accorder l'agrément d'une place dont vous vous êtes rendu si digne par avance. Il faut convenir que les Grands multiplient les grâces, lorsqu'ils les distribuent avec autant de délicatesse. 
De retour chez moi, la première visite que je reçus fut celle de Monsieur D: il venait me féliciter de la faveur que j'avais obtenue: afin de me prouver combien il y était sensible, il me sauta au col: il m'aurait sans doute étouffé, si je n'eusse opposé tendresse à tendresse. Quelque sujet que j'eusse cependant de me plaindre de lui, j'étais bien perfuadé que les marques d'amitié que je lui donnais étaient plus sincéres que celles dont il faisait tant de parade: il ne me fut pas même difficile de lui en montrer une preuve non douteuse: comme il commençait à me rapporter, avec une modestie singuliére, combien il s'était donné de mouvement pour me faciliter cette faveur: si votre amitié, lui dis-je en l'interrompant, n'a pas pu vous empêcher de publier contre moi la plus noire calomnie, la mienne vous épargnera du moins un mensonge: ne me rappelez pas les démarches que vous avez faites: je sçais à quel point je dois porter la reconnaissance: tout ce que j'exige de votre amitié, c'est que vous conserviez pour moi les mêmes sentimens, que j'aurois eus pour vous, si votre projet eût réussi. 
Il voulut s'excuser; mais sa hon-te son trouble le démasquérent: j'avais trop de peine à le voir souffrir, pour jouir plus long-temps d'un spectacle dont tant de personnes aiment à nourrir leur vanité. Passant à un autre sujet de conversation, je ne laissai échapper aucune occasion, sans lui donner toutes les marques d'une confiance parfaite d'une amitié sincére: il en fut pénétré, j'eus la consolation de lui voir répandre des larmes de repentir de tendresse avant que de me quitter. Il me redemanda mon amitié, en me priant, avec les expressions les plus touchantes, d'oublier sa duplicité. J'étais déjà trop disposé à lui pardonner avant qu'il fît la moindre démarche auprès de moi, pour ne pas m'attendrir sur son sort. 
Le portrait de cet homme humilié ne sortira jamais de mon esprit, me fera toujours ressouvenir combien la douceur est capable de changer les cœurs les plus endurcis. 
C'est sous d'aussi heureux auspices que je commençai l'exercice de ma charge: rien ne s'opposant plus à mon projet, je me livrai à la joie la plus pure. Tout paraît d'accord pour en augmenter la doueur la vivacité: je ne reçois de toute part que félicitation: je n'entends par-tout que des propos obligeant. Qu'il est flatteur de se voir l'objet des vœux d'une multitude empressée à cacher sous le voile de l'amour de l'empressement, des devoirs qui deviennent plus sensibles pour celui qui les reçoit, à proportion qu'ils paroissent moins gênans pour celui qui les rend! 
Qu'il est agréable d'être au-dessus des autres, de n'avoir pas besoin, pour le paraître, d'employer une autorité toujours insupportable lorsqu'on est obligé de la faire valoir! Qu'il est voluptueux, pour une âme vraiment délicate, de faire du bien! Est-il un plaisir audessus de celui de faire des heureux! 
Semblable à une source abondante, dont les ruisseaux mille fois répétés dans la prairie, portent par-tout la fraîcheur la fécondité, l'homme en place qui aime à obliger, ne voit autour de lui que fleurs que fruits: sa félicité croît à raison de celle qu'il communique aux autres: centre du bonheur public, combien ne peut-il pas en augmenter la délicieuse sensation, en étendant la circonférence pour étendre plus loin ses bienfaits. Tout, jusqu'aux peines aux fatigues inséparables des places les plus brillantes, fait passer dans mon âme un charme puissant, bien au-dessus de toute expression. Je ne parle pas ici de cette espéce de plaisir qu'il y a à voir des rivaux humiliés: je craindrais de profaner mes sentimens. Cependant je vous l'avouerai, Monsieur, avec cette ingénuité qui ne me permet pas de vous cacher le moindre mouvement de mon âme; je ne sens que trop tous les jours qu'il ne m'est pas possible de fermer continuellement mon cœur à une joie secrette, lorsque je les vois dessus duquel ils prétendaient s'éimplorer le secours de celui aulever. En vérité il faudrait être au-dessus de l'humanité pour étouffer entièrement un sentiment aussi séducteur. Prenez part à mon bonheur, Monsieur, me voilà enfin fixé: les jours que je coule ne sont plus filés que par la félicité même: qui pourra jamais en ternir la pureté? 
LETTRE VI. 
L'Ambition incapable de nous rendre heureux. 
J'Ai beau réfléchir sur moimême sur-tout ce qui m'environne, je ne comprends pas, Monsieur, quelle peut être la cause des contradictions journaliéres que j'éprouve. Je cherche de la meilleure foi du monde à être heureux à jouir tranquillement de mon bonheur; mais en vain saisissé-je les moindres occasions de flatter ma vanité, je ne puis étouffer un cri continuel qui s'élève du fond de mon cœur, qui empoisonne les moment les plus délicieux de ma vie: en vain'jétends, autant qu'il est en moi, l'idée de la félicité, je ne puis en fixer l'objet: en vain je me prête à l'illusion, je ne puis me soustraire aux rayons d'une lumière désespérante qui, en éclairant la frivolité de mes projets, dissipe le fantôme du bonheur que mon imagination avait élevé: semblable à l'enfant qui se plaint du coup de vent qui renverse l'édifice de cartes qu'il vient de construire avec tant de peine, qu'il aurait bientôt détruit lui-même, si le hasard ne l'eût pas prévenu, j'attribue à mille causes étrangéres des malheurs qui n'ont sans doute d'autre source que l'inconstance de mon cœur. 
J'étais heureux lorsque je vous écrivis, il ya six mois, que je jouissois tranquillement de cette charge que j'avais tant désirée: disons mieux, Monsieur, je croyais l'être. Soutenu par l'ambition, je goûtais avec complaisance des honneurs qu'on rendait plutôt à ma dignité qu'à ma personne: trop aveugle pour apercevoir la différence qu'il y a entre les discours de la flatterie, de l'injustice de l'envie, ceux de l'amitié, de la probité de la sincérité, je devenais le jouet d'une multitude attentive à profiter de mon illusion. 
les yeux: un instant a suffi pour Heureusement j'ai enfin ouvert dissiper les ténèbres à la faveur desquelles je m'élevois sur un trône de cendres mal éteintes. Que ne peuvent pas les disgraces, pour nous rappeler à nous-mêmes! V aurait-il de meilleures leçons, si nous étions assez sages pour en profiter? Enflé d'orgueil, en voyant tous les jours grossir le nombre de ceux qui me faisaient la cour, je ne m'appliquois nullement à distinguer la simplicité de l'homme de mérite d'avec les artifices de l'homme intriguant: livré au souffle empoisonné des flatteurs, les grâces étaient ordinairement le prix de leurs mensonges, ma confiance était la récompense de celui qui me trompait le plus adroitement. 
Avide de louanges, je courais au-devant de tous les discours étudiés, dans lesquels il était question non des vertus que j'avais, mais de celles que je devais avoir. La modestie dont j'empruntois quelquefois le voile, soit en écoutant un éloge, soit même en le refusant, n'était qu'un sentiment raffiné dont la vanité se pare, avec lequel il est souvent aussi difficile d'en imposer aux autres, qu'il est aisé de s'aveugler soi-même. Environné de l'éclat extérieur qui m'éblouissoit, je me regardais avec complaisance. 
Combien de Paons dans les places élevées! Qu'ils consultent leur voix, qu'ils cessent de s'admirer dans leur plumage. 
Bien loin de faire réflexion qu'il n'y a point de petits ennemis, que tout homme que la vengeance anime devient infailliblement redoutable, je traitois souvent avec hauteur des gens à qui je faisais payer bien cher, par mes dédains, la justice que je leur devais. 
Malgré la sérénité dont mes jours paraissaient briller, la foudre se forma au-dessus de ma tête dans un nuage long-temps imperceptible: mes ennemis profitérent de ma facilité à prêter les oreilles à la flatterie: ils gagnérent deux de ces esprits méprisables qui achetent, à force de bassesses, l'entrée chez les gens en place, qui s'y soutiennent par les complaisances les plus indécentes: ils leurs promirent une récompense considérable, s'ils pouvaient m'engager à accorder à un de leurs amis une injustice manifeste. 
Ceux-ci, avant que de me proposer l'affaire dont ils étaient convenus avec mes ennemis, me vantérent adroitement l'autorité dont j'étais revêtu. Que ce poison est subtil, Monsieur! Qu'il est difficile de ne pas vouloir plus qu'on ne peut, quand on nous fait ressouvenir continuellement que nous pouvons beaucoup! Ils me faisaient sentir qu'il était d'un homme en place de décider quelquefois par lui-même, qu'une règle toujours scrupuleusement égale n'avait été inventée que pour ces Magistrats incapables eux-mêmes de pénétrer l'esprit de la Loi, d'en modifier, avec sagesse, les dispositions suivant les circonstances: qu'il était même quelquefois de l'équité d'interpréter la Loi, parce qu'il était impossible que le Législateur eût pu prévoir tous les cas imaginables: qu'il se trouvait enfin mille affaires où ce serait une injustice de s'en tenir à une justice rigoureuse. Après m'avoir entretenu long-temps de ces maximes aussi funestes pour le Public, que pernicieuses pour les gens en place, ils me découvrirent qu'un de leurs amis se trouvait fort embarassé: que sa fortune son honneur dépendaient du jour que je donnerais à une affaire, qui devait être présentée à mon Tribunal: que sa bonne foi lui serait d'un faible appui, s'il n'avait pas confiance dans un Juge aussi éclairé aussi sage que le sien: qu'en s'attachant à l'écorce de la Loi dans le jugement qu'on poursuivoit contre lui, il se trouverait infailliblement réduit dans l'état le plus affreux; mais que l'équité naturelle dont j'étais l'organe, demandait que je consultasse la droiture de ses intentions: qu'il me serait glorieux, de montrer ma sagacité dans un jugement aussi épineux: que le jour le plus beau pour Salomon, avait été celui où il avait rendu une Sentence, qui,au premier coup d'œil, avait dû paraître injuste barbare: qu'il n'appartenait enfin qu'au vrai sage de sonder les cœurs, pour y chercher les sources de la véritable équité. 
Ces malheureux me persuadérent; comment ne l'auraient-ils pas fait, dans les dispositions où j'étais de saisir tout ce qui flattait ma vanité? Je leur accordai pour leur prétendu ami, la grâce qu'ils me demandaient. 
Quelques jours après, je reçus un ordre pour me rendre chez le Ministre, mon Protecteur: après m'avoir fait voir le peu de droiture de ma conduite, dans l'affaire sur laquelle je m'étais laissé aveugler, il me dit que le Conseil était furieux contre moi: qu'il ferait cependant tout ce qui dépendroit de lie, pour me soustraire à sa juste nvngeance: qu'il sçavoit qu'on m'avait trompé: mais aussi que je ne devais pas ignorer, qu'il est des places dans lesquelles on répond des fautes que l'on ne fait que par surprise: que je m'en reposasse du reste sur lui, que je fusse plus précautionné dans la suite. 
Mes ennemis avaient profité de la complaisance que j'avais eue pour ces infâmes flatteurs dont ils m'avaient fait obséder: ils avaient porté, chez un autre Ministre, les pièces authentiques de l'injustice manifeste dont je m'étais rendu coupable. Ils avaient accompagné leur délation de remarques d'apostilles capables de me perdre pour toujours. La vérité du fait rendait vraisemblables toutes les circonstances dont ils augmentoientla noirceur de leur accusation. 
Je ne pouvais me dissimuler l'irrégularité de ma conduite: j'avais beau étayer mon innocence, en me rappellent l'artificieuse surprise dont on avait usé pour m'arracher ce jugement inique; il suffisoit que mon ambition démesurée en fût le principe, pour me trouver coupable au Tribunal de ma conscience: cette voix intérieure était pour, moi un supplice bien plus insupportable que le jugement du Conseil. Aux âmes incapables de crimes réfléchis, il ne faut que la vue de leurs fautes, pour les punir pour les accabler. J'envisageois même le revers dont j'étais menacé, comme le soulagement des chagrins dont j'étais dévoré: les honneurs qu'on me rendait, l'autorité dont je jouissois, tout ne faisait plus qu'augmenter ma confusion: ma charge, source de ces honneurs de cette considération, n'était plus à mes yeux détrompés que la cause de mon malheur: je cherchais à m'en défaire. 
L'ambition elle-même me suggeroit ce dessein: pouvais-je ne pas Dans l'approuver? Dans cette disposition je courus chez le Ministre pour lui en remettre la démission: je lui fis entrevoir qu'accablé de douleur de m'être laissé surprendre, je ne voulais plus dans la suite m'exposer à commettre des injustices dont j'étais si éloigné. Ce Ministre me consola, en m'assurant que j'étais pleinement justifié aux yeux du Conseil: que l'on avait reconnu les fourberies dont on s'était servi pour me perdre: que les auteurs en avaient déjà été punis trèssévérement: conservez votre charge, ajoûta-t-il: vous avez des ennemis: c'est le plus sûr moyen de les faire taire: votre démission, quelque volontaire qu'elle fût, les ferait triompher, jetterait pour toujours sur votre réputation des ombres qu'il serait difficile de dissiper: soyez plus exact dans la suite, mettez-vous sur-tout en garde contre les flatteurs. 
Je ne pus m'empêcher de me rendre à de si sages raisons: j'obéis en témoignant la reconnaissance la plus respectueuse la plus sincére: je pris en même temps la résolution d'écarter de moi cette foule de lâches complaisans dont le souffle pernicieux porte l'aveuglement chez les Juges les plus éclairés. Depuis ce jour, je veux tout voir tout examiner par moi-même: la crain-te d'être trompé me fait quelquefois soupçonner jusqu'aux personnes de la prem probité. Tant il est vrai que les méchant nuisent toujours aux honnêtes gens, ne fût-ce qu'en détruisant dans l'esprit des personnes en place, la confiance qu'ils mériteraient, s'il était une règle sûre pour distinguer le mensonge de la vérité. 
C'était l'ambition qui m'avait élevé: c'était elle qui, tant que le charme qu'elle répandait sur les fonctions les plus désagréables de ma charge avait duré, couvrait de fleurs un chemin hérissé d'épines: c'était elle qui me faisait imaginer des plaisirs où il n'y a que des peines réelles: c'est encore elle qui cause à présent l'amertume à laquelle je suis en proie: oui, c'est cette passion tyrannique qui me retient dans un état, dans lequel on doit s'attendre ordinairement au mépris des Grands, à l'envie des égaux à la haine des inférieurs: ce n'est qu'à présent que je sens toute la pesanteur du poids que je me suis imposé volontairement: est-il une situation plus dangereuse, que celle dans laquelle il faut continuellement se mettre en garde contre tout ce qui nous environne, souvent contre notre propre cœur? Sans cesse exposé aux poursuites obstinées de mille peronnes qui demandent des grâces, il faut prendre sur soi une partie de la honte du refus qu'on est obligé de leur faire: tourmenté par des sollicitations pressantes, il faut faire taire nonseulement toute passion, mais encore jusqu'aux sentimens les plus respectables les plus naturels, pour découvrir les ressorts secrets de l'injustice, punir le crime sans foiblesse comme sans aigreur. 
Qu'il faut de force, Monsieur, pour résister aux intrigues des amis, aux recommandations des parents aux charmes de certaines personnes trop accoutumées à faire pencher la balance de la Justice! C'est à la disgrace que j'ai été sur le point d'encourir, que je dois ces réflexions aussi solides qu'accablantes: il est sans doute une main qui dirige les revers, puisqu'ils nous deviennent quelquefois si salutaires, Ce n'est pas au reste la seule obligation que j'ai à la Providence: dans le temps même où l'ambition me laissoit à peine le plaisir de désirer, dans ces moment où je paroissois jouir des honneurs qu'on me rendait de toute part, mille idées chimériques venaient sans cesse me tourmenter: en me portant continuellement au-delà de moi-même, elles m'empêchaient d'éprouver la moindre sensation actuelle de félicité. 
L'ambition sçait-elle se contenter? Un désir en fait naître un autre: moins satisfait des honneurs que je recevais, que tourmenté par la vue de ceux aux-quels ma vanité me faisait aspipirer, j'étais continuellement dans une agitation, qui ne me permettait pas de goûter l'odeur de l'encens qui brûlait autour de moi. Dans l'orgueilleuse erreur de mes idées, je me représentois le Temple du bonheur sur une montagne aussi élevée qu'escarpée: j'en mesurois l'espace avec chagrin, je souffrois de me voir à peine au quart du Chemin qui y conduit. Moins attentif à regarder ce qui était au bas de moi, qu'à envisager ce qui me restoit à parcourir, je faisais d'inutiles efforts pour surmonter les barriéres qui s'opposoient à ma course. Quelle folie, me direz-vous? J'en conviens, volontiers; mais les passions connoissent-elles la sagesse? 
Cependant toutes chimériques qu'étaient ces idées, elles ne laissoient pas que de me tourmenter. 
Est-il pour l'ambitieux un supplice égal à celui qu'il trouve dans son ambition même? 
Où chercherai-je à présent, Monsieur, le bonheur, après lequel je soupire depuis si longtemps? Dans le moment où je croyais le saisir l'embrasser étroitement, je n'ai trouvé qu'une ombre qui, en fuyant devant moi, me laisse dans un état de langueur insupportable: désabusé de la douceur empoisonnée des plaisirs de l'éclat séducteur de la gloire, mes jours ne sont plus qu'un tissu de douleur de confusion: rien n'en adoucit l'amertume, rien n'en soulage l'aigreur. Je porte par-tout, dans mon cœur ulcéré, un désir d'être heureux; mais ce désir même, ainsi que l'espérance qui le soutient, ne font qu'augmenter la cruauté de mon sort. Peut-être n'est-il pas donné aux mortels de parvenir à ce bonheur, dont je ne cesse cependant de me tracer une image pleine de charmes. 
LETTRE VII. 
L'Amour à la mode * regardé comme la source du Bonheur. 
IL faut si peu de chose pour occuper notre cœur, qu'il est surprenant, Monsieur, de voir tant de personnes se plaindre de leur destinée: bien loin de jouir avec tranquillité des objets qui les environnent, il semble que les hommes soient intéressés à travailler eux-mêmes à leur propre malheur: artisans de leurs infortunes, ils n'emplaient la vivacité de leur Par l'Amour à la mode, on entend ici l'amour de passion, dans lequel il entre plus de désir que de sentiment, plus de débauche que de délicatesse: tel est l'effet ordinaire des seconds engagements; on n'aime bien qu'une fois. imagination que pour rapprocher pour grossir les écueils contre lesquels ils vont donner de gaieté de cœur. Ignorent-ils donc que cette brillante faculté de l'âme ne leur a été donnée que pour leur présenter les plaisirs sous des saces plus riantes plus voluptueuses? 
Une douce expérience me fait éprouver à présent combien il est délicieux de se laisser guider par cette charmante directrice: serais-je sorti de l'état déplorable dans lequel ma vanité humiliée m'avait plongé, si j'avais résisté plus long-temps à ses flatteuses sollicitations? 
Tristement enfoncé dans ma désespérante solitude, j'avais élevéentre moi le monde même le moins amusant, un mur de séparation, que ma misanthropie rendait, pour ainsi dire, impénétrable: mes amis étonnés d'un changement si peu naturel à mon âge, avaient souvent renouvelé leurs instances mais en vain avaient-ils fait briller à mes yeux les charmes différents que Paris offre dans tous les genres d'amusemens: nourri depuis près d'un an d'amertume, j'étais peu propre à répondre à leur empressement: persuadé qu'on trouble les plaisirs des autres, lorsqu'on ne sçait pas les partager, je ne voulais point m'exposer à un ridicule dont il est si difficile de revenir qui dans notre siécle, est pire que le vice même. Ma retraite avait un air de philosophie qui tournait à mon avantage. L'espéce d'estime qu'elle m'attirait, de la part des gens singuliers, servoit en quelque sorte de contre poids à la tristesse qui me dominait: étais-je absolument revenu des erreurs de l'ambition? Mes amis ne se rendaient cependant pas aux raisons qui me retenaient dans ce dégoût pour le monde pour ses amusemens: attribuans cette espéce de mélancolie au fatal dénouement qu'avait eu mon intrigue avec Mademoiselle de Rougeon, ils ne cessoient de me plaisanter sur ma prétendue constance: ils me répétaient continuellement que c'était la vertu des âmes faibles bornées; ils ajoutaient que c'étaient nos pères, qui sçavoient à peine en quoi consiste l'essence des véritables plaisirs, qui avaient déïfié ce sentiment Gothique, uniquement imaginé pour tourmenter les cœurs: que son règne était heureusement passé: qu'il n'y avait plus que les sots qui brûlassent encore quelques grains d'un encens fétide, sur les autels de l'Amour.J'avais beau les assurer qu'il y avait long-temps que j'étais revenu de ma passion pour la perfide Hortense, ils ne comprenaient pas qu'un homme de vingt-sept ans pût avoir d'autres peines que celles que causent les tracasseries dont le Dieu de Cythére se sert quelquefois pour réveiller la langueur de ses Etats: aussi persuadés que l'Amour seul peut apporter du remède aux plaies dont il est l'auteur, ils cherchérent à m'exposer de nouveau à ses agaceries. 
f'oujours remplis de leur projet, ils me proposérent un souper, que je ne pouvais pas raisonnablement refuser. La réception d'un de nos amis communs dans une Charge semblable à la mienne, en était l'occasion: je sçavois d'ailleurs qu'il ne devait y avoir que des hommes dans ces sortes de fêtes: j'acceptai volontiers une partie que j'aurois eu mauvaise grâce de ne pas partager. Le jour de la fête deux de mes amis vinrent me prendre, pour me conduite dans la maison où elle se donnait; mais quelle fut ma surprise, lorsque j'aperçu quatre jolis minois, qu'un quatrième amusoit en nous attendant: voilà, Barville, de quoi faire deux beaux cadrilles, me dit-il; entre hardiment salue d'aimables Dames, plus propres que toute la Pharmacie ensemble pour guérir de la tristesse: tout le monde applaudit à cette saillie, les plaisanteries continuérent. 
Quoique j'en fusse le but le plastron, je ne pouvais de temps en temps m'empêcher de me dérider. 
Qui aurait pu tenir contre les reparties vives ingénieuses, qui échappaient particulièrement à deux de ces Dames? 
J'étais cependant piqué intérieurement du tour qu'on me jouait: j'en fis quelques reproches à mes amis: ils n'en firent que rire: ils priérent cependant les Dames de vouloir bien faire en sorte de mériter leur pardon auprès de ma Philosophie: elles s'y prirent avec toutes les grâces imaginables: ma ravité disputa long-temps le terrain contre leurs charmes: mon systême était pris: ma raison aurait déconcerté toutes autres femmes moins accoutumées à la faire perdre; mais ma résistance ne faisait que redoubler leurs attaques: obligé enfin de me rendre, je pris un air moins sombre, un ton plus galant. Alors l'amusement devint général. Je compris aisément que mes amis étaient déjà arrangés avec ces Dames: pour moi on me présenta une jeune veuve, nouvellement arrivée de Province, disait-on, pour suivre quelques affaires importantes. Madame d'Auraigniac aura besoin de toi, me dit un de mes amis: je te recommande ses intérêts comme les tiens propres. 
Si les Philosophes sont les amis de l'humanité, comme ils s'en font gloire, voilà, parbleu, Barville, une belle occasion de faire valoir tes principes: avec autant de charmes, répondis-je, Madame d'Auraigniac n'a pas besoin de recommandation: les Graces ont-elles coutume de demander en vain? 
Madame d'Auraigniac était une brune des plus piquantes: ses traits n'étaient pas absolument réguliers; mais elle avait quelque chose dans les yeux dans la bouche, qui inspiroit une volupté, dont il était difficile de se défendre: les ris les grâces composoient sa cour. Sa gaieté naturelle était soutenue par la finesse de son esprit par la vivacité de son imagination. Cette aimable liberté qui tient à la décence, sans emprunter ses grimaces ses scrupules, la rendait la plus charmante, en même temps la plus dangereuse personne du monde. 
Elle me faisait mille plaisanteries sur le compliment que je venais de lui adresser: ma politesse ne l'avait pas empechee d'en remarquer toute la froideur. Je me croyais d'une gaieté extravagante, elle me trouvait d'une tristesse d'un sombre insupportables. J'avais beau me prêter à ses agaceries, ma Philosophie ne s'accordait pas avec la sienne; car elle se vantait aussi d'être Philosophe. Le Pourquoi s'étonner, après cette réflexion, de voir tant de Philosophes dans le monde? 
Ce fut particulièrement pendant le souper qu'elle se servit de toutes ses armes pour forcer le derniers retranchement de ma misanthropie: placé à côté de ce lutin, j'avais à peine le temps de respirer: les regards tendres, les propos voluptueux, les gestes badins les saillies fines délicates se succédoient de telle sorte qu'il n'était pas possible de lui résister. Près de ma défaite, je faisais encore tous mes efforts pour conserver du moins quelques nuances de l'air sérieux, sous lequel je m'étais annoncé dans cette compagnie; mais c'était en vain: il fallait rire; il fallait folâtrer. Que notre raison est faible devant une femme aimable qui veut plaire! Attachée avec des liens dorés, aussi forts qu'imperceptibles, elle sent à peine le joug qu'on lui impose, sur-tout lorsque le cœur se met de la partie travaille à sa défaite. Est-il un torrent plus dangereux que celui qui se précipite sur une prairie émaillée de fleurs? Quel écueil pour la vertu que l'amour inspiré par la gaieté par l'enjouement! 
Une sorte de décence, qui est peut-être la seule vertu dont l'Amour fasse encore parade, soutenoit ce léger voluptueux badinage: en me laissant apercevoir dans Madame d'Auraigniac une coquette aimable, elle écartait toutes les mauvaises impressions que j'aurois pu prendre contre la pureté de ses mœurs: il est vrai que la société dans laquelle elle ne se trouvait pas déplacée, ne déposoit pas à son avantage; mais comme je n'avais encore aucun intérêt à la souhaiter plus que coquette, je trouvais bien-tôt son excuse dans le caractère que je lui supposois: d'ailleurs elle était jeune étrangére, deux titres pour pouvoir ignorer qu'il était à Paris des compagnies plus convenables plus honnêtes que celle dans laquelle elle avait peut-être été entraînée sans trop de réflexions. Dans combien de maisons, ou peu décentes ou ennuyeuses, les Provinciaux ne sont-ils pas ordinairement obligés de végéter, en arrivant dans la Capitale, avant que de pénétrer dans ces cercles que les talents l'esprit rassemblent, dont la politesse, l'aisance la vertu font l'ornement! 
On me chargea, en se levant de table, du soin de remener Madame d'Auraigniac chez elle: en acceptant, avec un air assez empressé, cette faveur, je me crus à l'abri des plaisanteries dont on n'avait cessé de m'accabler; mais je me trompais: il fallut encore essuyer une nouvelle bordée. Mes amis, peu satisfaits du fruit de la leçon qu'ils venaient de me donner, me reprochérent, comme un nouveau ridicule, plusieurs réflexions sérieuses dans lesquelles il était entré trop de raison. Si je n'étais pas encore corrigé, ce n'était cependant, je puis l'assurer, ni leur faute ni celle de Madame d'Auraigniac: ils avaient même grand tort de m'en vouloir: docile à leurs maximes, j'avais été poli aussi enjoué que le pouvait être un homme nourri, depuis long-temps, de chagrins enseveli dans la tristesse. Que pouvaient-ils demander davantage? En nous séparant, ils essayérent de me faire sentir combien j'étais heureux de donner la main à une Dame aussi aimable que l'était Madame d'Auraigniac. Nous n'étions pas encore descendus l'escalier, qu'un d'entre-eux s'écria qu'il pariait contre qui voudrait, que je serais assez sot pour ne pas connaître le prix de mon aventure. 
Madame d'Auraigniac, qui avait entendu ce propos, en prit occasion de me vanter sa vertu: changée tout-à-coup de ton, elle ne prit plus que celui de la décence. 
Comment m'avez-vous trouvée dans cette maison, me dit-el..On ne peut pas plus le?... charmante, Madame..... Peut-être trop, Monsieur: ma vertu me reproche tous les jours de me livrer sans prudence à la gaieté de mon caractère, dans des compade ma Province, je ne vois ici que des personnes d'un enjouement qui paraîtrait démesuré dans nos Villes les plus polies les plus sociables: je sens bien qu'il faudrait se condamner à une solitude éternelle, si l'on ne voulait pas prendre le ton des personnes avec lesquelles on a à vivre. 
Dans l'état de mes affaires, j'ai besoin de tout le monde: un de vos amis m'a déjà rendu des services signalés: il faut bien que je plie mon goût sur celui des femmes qu'il fréquente; mais en vérité vous ne sçauriez croire, Monsieur, combien je me fais souvent de violence dans ces moment, où je parois si naturelle. Oubliez, je vous prie, les plaisanteries que je vous ai faites, soyez persuadé que je préférerais des amis tranquilles, à ces sociétés dans lesquelles on trouve plus de brillant que de solide. En la félicitant sur un goût qui la rapprochait plus du mien, je saisis sa main pour lui donner, par un doux baiser, un gage de ma sincérité: qu'allez-vous faire, Monsieur, me dit-elle, en la retirant avec vivacité? Avec autant de Philosophie, je ne vous aurois jamais soupçonné capable d'alarmer la vertu d'une femme d'honneur. Oh! je vous croyais moins dangereux pour une jeune personne, lorsque j'ai accepté votre voiture pour me remettre chez moi. 
Je me donnerai bien de garde de faire usage des offres de service que vous m'avez faites: je ne vois que trop combien il m'en coûterait pour acheter la protection d'un homme aussi sage. 
J'eus beau la rassurer sur mon respect, elle s'obstinoit de toutes ses sorces à me défendre de lui rendre la moindre visite, lorsque nous nous trouvâmes à sa porte: quelques instances que je fisse pour lui donner la main jusques dans son appartement; vous n'êtes pas encore assez Philosophe, pour mériter cette faveur, me répondit elle: c'est la chose impossible: elle accompagna ce compliment d'une révérence, disparut. 
Rentré chez moi, je me rappelai la contradiction singuliére de ma jeune veuve. A en juger par le souper, qui ne l'aurait prise pour une personne à bonne fortune? D'un autre côté, la condui-te les propos qu'elle avait tenus dans la voiture, me la faisaient réellement respecter. Je la regardais comme une jeune personne, dont il fallait que la vertu fût bien solide, puisque, sans paraître déplacée dans la compagnie où je l'avais trouvée, elle était capable de garantir son cœur des moindres atteintes d'un feu qu'elle sçavoit sibien allumer. Je la plaignais de ne pas connaître le danger auquel elle s'exposoit: je la plaignais encore davantage d'être sans doute obligée, pour ses affaires, de jouer la complaisante jusqu'à ce point. 
Quelqu'affermie qu'elle parût être dans la vertu, pouvait-elle se promettre de résister toujours à la force de l'exemple, la plus puissante de toutes les leçons? Plein d'admiration pour un si rare mérite, je voulais aller lui montrer le précipice sur le bord duquel elle marchait; mais aussi-tôt la défense qu'elle m'avait intimée, venait m'arrêter. 
Par quel intérêt, me disais-je à moi-même, irai-je chez une femme, qui m'a consigné sa porte avec tant de hauteur? La connais-je assez, pour m'exposer à un second refus? Il me paraissait bien plus prudent d'oublier ses charmes l'appareil de sa vertu, pour rentrer dans ma solitude. 
J'ignorais, sans doute, ce qui s'était s'était passé dans mon cœur. Je venais de prendre la résolution d'écarter de mon esprit l'idée même de Madame d'Auraigniac; les efforts que je faisais pour l'éloigner de mon souvenir, gravaient plus profondément son image dans mon âme. De quels traits l'Amour ne se servit-il pas dans cette occasion? Que ses ruses sont impénétrables lorsqu'il veut assurer notre défaite! Mon imagination réveillée par la vue des charmes de Madame d'Auraigniac, me rappela la volupté dont je m'étais enivré dans le sein de Mademoiselle de Rougeon. Un trouble secret passa jusques dans mon cœur, pour étouffer la voix de la raison: toujours contraire à moi-même, je soupirois après ces mêmes faveurs, qui avaient été si long-temps l'objet de mes regrets la cause de mon supplice. Quelque détestable que me parût encore la perfide Hortence, je crois que je lui aurois ler aiss s mieus ee mimaegnois que si je pouvais plaire à Madame d'Auraigniac, je n'aurois jamais le malheur de la voir infidèle. 
Etoit-ce Hortence qui produisoit ce changement dans mon cœur? 
Etoit-ce la jeune veuve qui commençait à me faire passer de nouveau sous l'empire de l'Amour? Je n'en sçais rien. Peut-être n'étoitce ni l'une ni l'autre: mon cœur livré naturellement à son penchant pour la volupté, saisissoit sans doute la première occasion, pour autoriser ses désirs. 
Plusieurs jours s'écoulérent, sans que j'entendisse parler ni de mes amis ni de Madame d'Auraigniac. 
Cependant quelque peu d'espérance que j'eusse de la revoir, le feu qu'elle avait soufflé dans mon cœur, s'allumait insensiblement: ce n'était pas sans peine que je me rappellais la résolution que j'avais prise de l'oublier: j'étais même sur le point d'aller apprendre de ses nouvelles chez un de mes amis, lorsque je reçus une carte, par laquelle il m'invitait à souper chez-lui pour ce jour-là même. M'imaginant bien que Madame d'Auraigniac en serait, j'étais trop intéressé à m'y trouver, pour refuser une partie, qui, en satisfaisant mes désirs, m'évitait encore une démarche, dont on aurait pris occasion de me couvrir de nouveaux ridicules: aussi acceptai-je avec empressement.Je me rendis tout des premiers chez mon ami: je suis charmé que tu ne te fasses pas attendre, me ditil, en m'embrassant: sans doute que la jeune veuve a dérangé quelques roues de ton systême philosophique..... Aucun, je t'assure: le plaisir seul de revoir mes amis m'amène si-tôt. J'ignorais même que Madame d'Auraigniac dût être des nôtres..... A ce propos, je ne m'y trompe plus, Barville: la jeune veuve a produit infailliblement ta conversion; mais sçais-tu qu'elle est piquée, très-piquée contre toi: dis-moi donc en quoi tu as pu lui manquer, lorsque tu la reconduisis l'autre jour chez-elle. 
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'elle n'a pas trop fait l'éloge de ta prétendue sagesse: ce n'est pas même sans peine que je l'ai déterminée à venir aujourd'hui: encore m'a-t-il fallu agir de supercherie: est-il défendu de surprendre ses amis i sute que e ne n oii poii être de la partie: ainsi passe dans ce cabinet avant qu'elle arrive. Je la mettrai sur ton compte: c'est ma foi le véritable moyen de sçavoir ce qu'elle pense de toi. Peut-on mieux te servir? 
A peine finissoit-il, qu'on annonça Madame d'Auraigniac: Je me jetai dans le cabinet. Il faut être bien porté à faire toutes vos volontés, Madame, lui dit mon ami en la recevant, pour avoir exclu Barville de cette partie: c'est le plus honnête garçon.... Honnête tant qu'il vous plaira, Monsieur; Philosophe même, je ne m'y oppose pas: je n'en croirai pas moins ses principes fort équivoques pour une femme d'honneur comme moi: vous ne sçavez pas à quel point sa Philosophie allait s'oublier dans la voiture, si je n'en eusse prudemment arrêté la pétulance. En vérité vous me surprenez, Madame, reprit mon ami: Barville a aimé autrefois avec la constance les sentimens dignes du pinceau de Mademoiselle de Scudéri; mais depuis que sa maîtresse lui a joué quelques perfidies, il est revenu des femmes pour toujours: son air sombre..... Quoi! 
Vous êtes assez bon, Monsieur, pour vous laisser séduire par cet air hypocrite? Est-il rien de plus dangereux que les eaux qui dorment? Autant j'aime ces personnes de bonne humeur qui partagent les plaisirs de la société, autant je déteste ces Tartuses qui attendent l'obscurité, pour faire en sorte d'envelopper une femme dans le manteau de leur prétendue vertu. Parce que j'avais paru enjouée pendant le souper, sans doute que votre Monsieur Barville m'avait confondue avec ces misérables..... Je ne lui laissai pas le temps d'achever: du cabinet je volai à ses genoux: Je lui demandai mille fois pardon. Après quelques préliminaires, qui tenaient mon sort dans l'incertitude, elle me présenta la main pour me relever: je vous fais grâce, me dit-elle, mais à condition que vous changerez de Philosophie dans les têtes-à-têtes. 
J'étais encore aux pieds de ma belle veuve, lorsque le reste de la compagnie entra: jamais scene ne fut plus frappante que celle dont j'étais l'Amphitrion: jamais prélude ne fut plus amusant pour les spectateurs. Les grâces avec lesquelles Madame d'Auraigniac s'était prêtée à oublier la prétendue faute dont elle m'accusoit, m'avaient pénétré des plus vifs sentimens: je me livrai tout entier à la douce espérance de pouvoir lui plaire. Où étaient alors les sermens que j'avais faits de ne plus aimer? 
Ma philosophie ne fut pas long-temps l'objet des plaisanteries de mes amis: prenant le parti de la tourner moi-même en ridicule, je me vis bientôt au niveau de tout le monde: est-il un plus sûr moyen pour faire taire la méchanceté, pour mettre le persifflage en défaut?L'arrangement de la société voulait que je fusse encore au souper à côté de Madame d'Auraigniac: je ne me fis pas prier pour m'y conformer: j'avais trop d'envie de lui faire la cour, pour ne pas profiter d'un avantage aussi favorable. Elle recevait mes vœux avec cet air badin, qui laisse à peine apercevoir s'il entre autant de tendresse dans le cœur, qu'il brille de coquetterie dans l'esprit. Je lui fis cependant une déclaration dans les formes: l'ardeur la plus vive en était le principe; les expressions les plus touchantes en furent les interpretes: fi donc, Monsieur, me dit-elle: quoi! Du langoureux! J'aimerais autant de la Philosophie..... En est-il, Madame, qui puisse résister .. A quelà tant de charmes?.. 
le condition vous ai-je accordé votre grâce, Barville? Sçavez-vous que le langage que vous me tenez est du pur Epicurisme, ou je m'y trompe; c'est toujours une sorte de Philosophie qu'il faut absolument exclure de notre amitié. De la joie, Monsieur; de l'enjouement. Elle me fit ensuite quelques agaceries, finit par éclater de rire. 
Déconcerté moins par la plaisanterie qui amusoit la compagnie à mes dépens, que par l'air équivoque avec lequel elle recevait les assurances de mon amour, je me serais livré à mon dépit si je l'eusse moins aimée; mais plus elle faisait paraître d'indifférence, plus la flamme qui me dévorait, prenait d'activité. Dans la crainte de lui déplaire, j'affectois cependant à l'extérieur un air de gaieté, dont mon âme émue était peu susceptible. Il est vrai qu'elle laissoit échapper des regards plus tendres, à proportion que mon front se déridait: le badinage l'enjouement dominent sur son caractère il faut bien m'y livrer, me disais-je à moi-même: il n'y a pas d'autre moyen de soumettre ce cœur d'où le moindre appareil de sentiment chasse la volupté. 
Madame d'Auraigniac commença à me féliciter du progrès que faisaient sur moi ses leçons: voilà comme je vous aime, me dit-elle un moment avant qu'on se séparât: la langueur ainsi que la tristesse, empoisonnent les plaisirs..... Vous m'aimez donc, Madame: que je suis heureux!..... Vous êtes un fripon: rien ne vous échappe: quel homme pour profiter de la foiblesse d'une femme! Je ne sçais si je ne devrais pas plutôt vous craindre que vous aimer. 
On sortit enfin de table: jamais souper ne m'avait paru aussi agréable, en même temps aussi long: que ceux qui n'ont jamais aimé, accordent, s'ils le peuvent, de pareilles contradictions? J'avais formé des espérances sur l'avantage que j'aurois de remettre Madame d'Auraigniac chez-elle: plus le moment de se séparer approchait, plus mon trouble ma joie augmentaient: elle s'en aperçut lorsque je lui donnai la main: vous tremblez, me dit-elle, en montant en voiture: qui peut causer une pareille émotion?..... En doutez-vous, Madame? La crain-te seule de vous déplaire .... Bon! 
ne m'avez-vous pas assuré, Monsieur, que votre respect dans les têtes-à-têtes, égalerait votre enjouement lorsque nous nous trouverions en compagnie? Une semblable promesse de la part d'un galant homme, ne me laisse plus le moindre scrupule. Je ne suis pas aussi méchante que votre pinceau Philosophique m'avait, probablement, représentée à vos yeux. 
Pendant cet entretien, elle me laissoit prendre quelques unes de ces faveurs qui enhardissent à en espérer de plus grandes: la première que je lui demandai, fut de la remettre dans son appartement: je vous fais vous-même, Monsieur, le juge de la réponse que vous attendez de moi que diraton, si l'on vous voit entrer chez-moi pour la première fois, à deux heures du matin? Pensez-vous que mes voisins seroient assez bons, pour imaginer que vous venez me donner une leçon de Philosophie? On ne croit point aux Philosophes dans mon quartier: trop ignorant pour en connaître le mérite, ceux qui l'habitent seroient assez méchant pour tirer à boulets rouges, sur vous, sur moi: s'il est vrai que vous m'aimez, ce sacrifice vous coûtera peu puisque..... C'est par-là même, Madame, qu'il m'en coûte infiniment de vous quitter. Avant que de lui obéir, je lui demandai la grâce de lui rendre mes devoirs de la gaieté sur-tout, Monsieur, me dit-elle, en me l'accordant. 
Je volai le lendemain chez-elle: elle était seule: je me présentai avec cet air de liberté de joie qu'elle m'avait prescrit: l'enjouement que vous remarquez aujourd'hui en moi, est votre ouvrage, Madame; mais pourquoi faut-il qu'une crainte dont je ne suis pas maître, altére le sentiment délicieux que j'éprouve auprès de . Votre folie est donc vous?... insurmontable, Barville? Il faut que vous mettiez par-tout de la Philosophie. Ne peut-on pas s'aimer, sans empoisonner les plaisirs par ce rafinement, que je serais bien fâchée de connaître? Avec moins de principes que vous, je fuis sans doute de meilleure foi: croyez-vous que l'amour consiste dans ce langage doucereux étudié, que tous les hommes prodiguent, dont les femmes sont excedées? Qui vous a dit, par exemple, que vous ayez à craindre? ..... Tout, Madame, votre indifférence, votre gaieté, vos charmes mêmes: on aime bien faiblement, quand on aime avec autant d'empire sur son cœur..... 
Dites plutôt, Monsieur, qu'on aime bien follement, quand on se forme à plaisir de pareilles chimères. Si vous aviez consulté ce cœur contre lequel vous vous déchaînez avec tant d'injustice..... Mais non..... Un soupir l'empêcha d'achever un reproche qui m'assuroit la victoire: je ne lui répondis que par le même langage: nos yeux seuls suffisoient pour nous communiquer les sentimens de nos cœurs: que leur action avait de puissance! Profitant de ce moment délicieux, j'exprimai à ma jeune veuve ma reconnaissance, avec une ardeur bien au-dessus des discours les plus éloquent. Inspirée par le même Dieu qui m'était propice, elle ne se défendait que pour faire valoir sa défaite, le nom d'honneur confondu avec celui de Barville, faisait un contraste, qui étendait la volupté dans laquelle nos âmes se trouvaient abysmées. 
Revenue à elle-même, Madame d'Auraigniac parut enfoncée dans une tristesse que je regardais comme l'effet des reproches d'un cœur peu accoutumé à s'oublier. J'essayai de la consoler, en la priant de faire attention que la vertu, chez les amant, ne se piquait pas d'autant d'austérité: de quelle vertu me parlez-vous, me dit-elle? 
Je ne connais point d'autre vice que la pauvreté: c'est elle seule qui cause aujourd'hui mes soupirs: après l'essai que vous venez de faire de mes faveurs, je mérite assez de retour, pour pouvoir vous découvrir sans honte mon état mes befoins. J'augmentai sa confiance en lui donnant un baiser plein de tendresse, dans le moment que je lui mettais audoigtun diamant de prix: ce présent ne contribuant pas peu à sécher ses larmes, elle continua de la sorte: Je suis née en Auvergne de parents qui, en mourant, m'ont laissé plus de figure que de biens: un oncle, qui était toute ma ressource, m'envoya à Paris: il me fit élever dans le Couvent des Dames de B avec tout le soin imaginable: j'y restai jusqu'à l'âge de 16 ans. Cet oncle étant mort, me laissa pour tout héritage une lettre, par laquelle il m'exhortait à la vertu dans les ter mes les plus touchant: elle était accompagnée d'une autre lettre adresfée à la Supérieure: il la priait de m'engager à me consacrer à Dieu, parce qu'il ne craignait pour moi qu'un avenir funeste, si je sortois du saint asyle dans lequel elle m'avait bien voulu élever: il ajoutait qu'un désastre affreux qui, en causant sa mort, ruinait absolument sa fortune, l'empêchait de me faire autant de bien qu'il l'aurait désiré: qu'il ne regrettait pas les richesses qu'il venait de perdre, qu'il mourait content, si elle voulait bien m'associer à ses vertueuses Compagnes: il la conjurait enfin par tout ce qui pouvait toucher une âme moins intéressée, que ne le sont ordinairement les personnes qui se mêlent du temporel des maisons mêmes les plus saintes, de ne pas lui refuser cette consolation. 
En portant cette lettre à la Supérieure, je lui donnai celle que mon oncle m'avait écrite: je me jetai à ses genoux pendant qu'elle en faisait la lecture: je les embrasfai en fondant en larmes, en l'assurant que je ne voulais plus dorénavant avoir d'autre mère qu'elle, ni d'autre patrie que le cloître qu'elle gouvernait si sagement. Qui payera votre dot, me dit cette femme d'un ton d'aigreur qui me glaça les sens? Pensez vous que nous puissions recevoir gratis les Postulantes? Il ne vous reste plus que quinze jours de votre dernier quartier: profitez, ma fille, de ce temps pour voir le parti que vous avez à prendre: elle me renvoya ensuite sans vouloir ni m'écouter ni essuyer les larmes que je répandois avec abondance. 
Je passai en pleurs le peu de temps que j'avais à rester dans cette maison: je faisais tous les jours de nouvelles tentatives pour essayer de toucher cette âme dure intéressée; mais ce fut en vain: au jour marqué, on me donna mes petits effets, on me renvoya. 
Je n'aurois sçu de quel côté tourner mes pas, si une jeune Pensionnaire, avec laquelle j'avais été fort en liaison, ne m'eût donné une lettre de recommendation pour son père: cette circonstance ayant un peu calmé ma douleur, j'allai la porter à son adresse. Monsieur Bidos (c'était le nom du père de mon amie) me reçut avec les démonstrations de la plus vive tendresse: instruit de mon triste sort par sa fille, il m'embrassa, en m'assurant qu'il se trouvait trop heureux de pouvoir servir de père à une aussi aimable personne, qu'il voulait que je le regardasse dès ce moment comme tel. Quelle différence, Monsieur, de la Supérieure à Monsieur Bidos! Pourquoi les gens dominés par certains vices, ont-ils tant d'attraits de grâces, tandis que le dévots ne sont environnés que d'épines? 
Monsieur Bidos étudia mes goûts, afin de prévenir mes désirs: il s'aperçut que la vanité paraissait être, de toutes mes passions naissantes, celle qui avait sur moi le plus d'empire: aussi que ne fit-il pas pour la flatter, pour faire germer dans mon cœur les premières semences d'un Amour qu'il cultivait avec trop de succès! Il était dans la fleur de l'âge il venait de perdre une épouse respectable aimable, mais qu'il avait rendue malheureuse par les égarement de sa conduite: il avait d'ailleurs de la figure, de l'esprit de la vivacité: ardent dans ses désirs, personne ne sçavoit mieux persuader toucher: voluptueux par tempérament, il était libertin par air; né dans le sein de la fortune, il était libéral lorsqu'il s'agissoit des intérêts de son cœur. 
Que lui manquait-il pour travailler efficacement à ma perte? Je ne vous rapporterai pas les combats que j'ai soutenus avec gloire, les contradictions que j'ai éprouvées avant que de me rendre à ses vœux. 
Pourquoi rappeler les tourments que m'a fait souffrir une vertu, dont je n'ai depuis que trop étouffé la voix? Ce serait vous parodier, Monsieur, dans un temps où je cherche à bannir toute philosophie de notre amitié. 
Monsieur Bidos me devint cher: il fut heureux en commençant mes malheurs. 
Aussi volage que tendre, il se dégoûta bientôt d'une possession trop paisible, rêter pendant assez de temps qu'il en aurait fallu pour me mettre, par sa générosité, à l'abri de la misere: son cœur à qui la débauche ne laissoit plus goûter que les plaisirs de la nouveauté, en m'échappant, me plongea dans cette langueur qui est la suite d'une première inclination. Non content de m'abandonner, Monsieur Bidos eut encore la cruauté de hommes. Instruite par ces premières disgraces, je sentis enfin qu'il y avait de la folie à causer mes propres malheurs, en me livrant au bonheur des autres. Je quittai ce nouveau Soupirant, à qui il n'aurait fallu que la guimpe d'une Supérieure de MaiLB Lettres Parisiennes. 
Son Religieuse, pour faire un monstre parfait. Après le noviciat que je venais de faire, ne voyant d'autre état à embrasser que celui de la galanterie, je choisis des Amans plus dignes d'occuper mon cœur, d'établir ma fortune. 
Lorsque vous me vîtes pour la première fois, j'étais sur le point d'en congédier un qui n'avait plus que des soupirs à m'offrir: réduit, par la perte d'un procès, à un revenu borné, il ne peut plus faire que le malheur d'une femme accoutumée à ne se rien refuser: aussi lui ai-je conseillé, en lui donnant ce matin soncongé, d'embrasser la réforme: puissiezvous, en renonçant aux principes de votre vieille philosophie, avoir pour moi son ancienne amitié! 
Vous me connoissez à présent, Monsieur, continua-t-elle: je vous ai fait voir mon âme à découvert: incapable de duplicité, la candeur est pour moi une vertu de tempérament. Je suis même bien aise de vous avertir qu'un goût particulier, distingué de lavolupté de l'intérêt, m'attache à vous: puis-je vous en donner une preuve plus marquée, que celle que vous avez cru il n'y a qu'un moment arracher à la vertu, dont vous n'êtes cependant redevable qu'à la tendresse la plus parfaite? En prononçant ces dernières paroles, elle m'embrassa avec des transports qui se communiquérent bien-tôt à mon cœur, qui allumérent dans mes sens un feu plein d'ardeur. 
Touché de ses malheurs, étonné de sa sincérité, soutenu par la volupté, je lui fis entrevoir un sort brillant: les arrangement que je lui proposai lui plurent: ils furent bientôt acceptés, les plus tendres caresses furent les prémices de sa reconnaissance.Nous passames le reste de ce jour dans l'ivresse d'une passion continuellement renaissante: depuis six mois que je vis avec cette aimable personne, mon cœur, toujours suspendu par le charme des plaisirs, peut à peine suffire au sentiment délicieux de son bonheur. Je n'avais éprouvé entre les bras de Mademoiselle de Rougeon que les fadeurs les langueurs de l'amour: dans le sein de ma chère d'Auraigniac, je ne puise que des douceurs. 
Avec elle aucune nuance sombre ne ternit l'éclat de la volupté: point de mère à tromper; point de cet honneur de prévention, qui consiste à sauver seulement les apparences, à combattre; point de raison à étourdir; point de vertu à écarter; point de penchant à sonder à étu. 
dier: elle scait, même jusques dans la vivacité de l'ivresse, ménager quelque chose pour les désirs, par un air-de dén cence qu'elle emprunte à volonté, ell prévient jusqu'au dégoût.. 
Est-ilune félicité semblable à la mienne, Monsieur? continuellement prévenu. 
par une personne aussi tendre qu'ingénieuse à faire naître les plaisirs, mes jours se passent dans un cercle de délices difficile a décrire. Que de sel dans nos conversations! Que de finesse dans nos plaisanteries! Que de délicatesse dans nos petits débats! Que de volupté dans leur dénouement! Quel feu, quelle vivacité dans les récits qu'elle me fait quelquefois de ses différentes aventures! Avec quelle légèreté quelle force n'esquisse-t-elle pas les portraits des Originaux qui lui ont fait la cour? Vous n'y tiendriez pas, Monsieur, lorsqu'elle me peint l'assomante libéralité de l'Allemand, les magnifiques promesses du Plumet (promesses trop souvent payables sur la figure) l'importance du Traitant la délicatesse empesée du petit Collet. Ce qui met enfin le comble à mon bonheur, c'est cette délicieuse liberté dans laquelle nous vivons, sans laquelle les ris se changent en grimaces, les plaisirs en lgeers Fin de la première Partie. 
LETTRES PARISIENNES. 
Lettre VIII. 
L'Amour à la mode, incapable de nous rendre heureux. 
JE ne crois pas, Monsieur, qu'on puisse être plus exposé que je le suis aux bisarreries d'un sort acharné à me persécuter. Constant dans le désir d'étre heureux, je cherche en vain la félicité dans les objets qui semblent le plus flatter mon cœur. Mon imagination toujours disposée à augmenter l'illusion des plaisirs etamp; la vivacité des peines qui en sont les suites ordinaires, ne me présente d'abord les premiers que sous les plus brillantes couleurs: l'espérance leur sert de coloris: entraîné par ce charme séducteur, je me livre en aveugle à leur poursuite: je ne soupire plus qu'après leur possession; etamp; cette possession même se tourne bientôt en dégoût. Le voile de l'illusion une fois levé, je ne trouve plus que des sujets de regrets, de chagrin etamp; de désespoir dans ces mêmes objets, qui, peu auparavant, n'avaient pour moi que des attraits. Plongé alors dans la tristesse de mes réflexions, j'ai honte d'avoir couru après de pareilles bagatelles. Qu'il est cruel de n'ouvrir les yeux sur la coupe des plaisirs, que pour y trouver un poison mortel! 
Je ne puis vous exprimer, Monsieur, combien ces derniers sentiment m'accablent aujourd'hui. Trompé par une misérable, je voudrais ensevelir dans un oubli éternel le souvenir même de l'indigne d'Auraigniac. Hélas! combien les efforts que je suis encore obligé de faire pour rompre des liens qui me font rougir, coûtent-ils à mon cœur! Victime de la plus folle passion, ce n'est qu'à présent que je sens, combien j'étais étroitement attaché au char de cette idole. 
Il y avait plus d'un an que je croyais jouir dans ses bras de la douceur de la volupté, lorsqu'elle m'a frappé du coup le plus sensible: maîtresse absolue de mon cœur, elle exerçat sur moi un pouvoir tyrannique: esclave de ses moindres caprices, je m'apercevais à peine du poids des chaînes dont elle m'accablait. Qui posséda jamais mieux qu'elle l'art de les envelopper de fleurs, dont l'odeur enchanteresse assoupit la raison? Son empire ne s'étendait pas seulement sur mes sentiment: arbitre de ma fortune, elle disposait en Souveraine de tous mes biens. Aveugle que j'étais, je faisais consister ma gloire à prévenir ses désirs, etamp; je ne me croyais digne d'elle, qu'autant que je surpassois dans mes présent son avidité: enfin accablé de dettes, etamp; à deux doigts de ma ruine, je languirois encore dans le sein de cette Circé, si elle n'eût travaillé la première à me faire sortir d'un aussi honteux assoupissement. 
Malgré les carresses dont elle continuait de m'accabler, je commençais cependant à m'apercevoir qu'il entrait du froid dans les expressions de sa tendresse. Moins prévenu que je ne l'étais, j'en aurois, sans doute, conclu qu'un Rival, prêt à être favorisé, chassait insensiblement de ce cœur libertin, un Amant qui commençait à devenir indifférent; mais trop passionné pour ouvrir les yeux sur des indices aussi peu équivoques, je la voyais à l'ordinaire: je redoublois même mes libéralités. Si mes présent paraissaient toujours être reçus avec le même plaisir, mes visites embarrassaient quelquefois. Il est vrai qu'à cet embarras succédait souvent un redoublement de passion, qui servait d'aliment à mon erreur. Amans etamp; Maris, craignez une tendresse affectée. Est-on si recherché en amour, quand on n'a pas d'intérêt à tromper? 
Endormi dans ma sécurité, j'attribuois à quelques caprices la froideur de la d'Auraigniac, etamp; je cherchais dans ma prodigalité à en tarir la cause. Un jour que je faisais devant elle parade de ma tendresse, etamp; que j'appuyois ma démonstration par une somme considérable. Reprenez, Monsieur, me dit-elle, vos richesses: mon cœur est indigne de vos libéralités. J'aurois cru que vous vous seriez aperçu, depuis quelque temps, d'une indifference que je me reproche tous les jours, mais dont je ne suis plus la maîtresse: vous m'auriez épargné une scène qui m'humilie. En prolongeant votre erreur, je crains de tromper plus long-temps un galant homme, avec lequel j'ai goûté des plaisirs jusqu'alors inconnus à mon cœur. Je ne vous le cacherai pas: je vous ai aimé avec la plus grande sincérité. 
Comme je m'écriais à la perfidie, oh! point de tragique, Monsieur, poursuivit-elle: reprenez votre Philosophie, etamp; écoutez avec tranquillité une femme qui vous donne la dernière preuve de sa candeur etamp; de son amour. Il y a huit jours qu'un jeune Cavalier me fait la cour: sa jeunesse, ses grâces, sa passion, ses richesses mêmes ne m'auraient point touchée, s'il n'avait pas auprès de mon cœur bizarre, le mérite de la nouveauté. Où pourrai-je jamais trouver quelqu'un de plus aimable que vous? Malgré tous les avantages qu'il faisait briller aux yeux d'une femme accoutumée à ne suivre, dans ses tendres engagements, que la première impression, je puis vous assurer que j'ai cependant disputé ma défaite; mais en défendant de bonne foi votre cause, je n'ai pu vaincre un penchant trop fortifié par l'habitude: accusez-moi d'injustice; je suis la première à approuver votre courroux: prenezvousen plutôt aux caprices du sort, qui n'a pas permis que ma constance fût égale à ma tendresse: faites mieux, Monsieur; ou courez dans les bras d'une Maitresse plus digne de votre cœur vous livrer aux délices du changement, etamp; oublier la malheureuse d'Auraigniac; ou rappelez-vous les principes de votre Philosophie, pour plaindre une femme qui a servi quelque temps à votre bonheur. 
Ce discours me pétrifia au point que je ne savais quel parti prendre. Eclater; c'était moins soulager ma peine, qu'augmenter le triomphe de mon infidèle: l'accabler de reproches; c'était lui fournir les moyens d'être moins pénétrée de ceux qu'elle se faisait à elle-même; c'était enfin irriter une passion honteuse que je devais bien plutôt éteindre. Je rappelai toutes mes forces pour reconnaître sa franchise par un adieu généreux. Jouissez en paix, Madame, lui dis-je d'une voix assez tranquille, jouissez dans les bras d'un nouvel Amant des écarts d'une passion qui n'est faite que pour vous: quelque sensible que soit le coup dont vous me frappez aujourd'hui, je vous ai du moins l'obligation de m'ouvrir les yeux sur les caprices de votre sexe: je ne vous accablerai point d'inutiles reproches: apprenez qu'un Philosophe qui a assez de faiblesse pour s'attacher à une personne indigne de sa tendresse, sait supporter sans plaintes la plus injuste perfidie. 
Je lui laissai, en me retirant, le présent qu'elle m'avait déjà rendu. Reprenez vos bienfaits, Monsieur, me dit-elle, en m'arrêtant, etamp; sçachez que le sort qui me laisse en proie à un goût décidé pour la volupté, ne m'a pas ôté tous les sentiment d'honneur. J'ai reçu les biens que vous m'avez faits pendant tout le temps que mon cœur pouvait en être la récompense. Une pareille résistance piqua ma générosité: elle me supplia les larmes aux yeux de ne pas mettre le comble à sa confusion: je cédai donc malgré moi, de peur de prolonger une scène qui commençait à devenir un peu trop tragique, pour la situation où nous nous trouvions. 
De retour chez moi je me livrai aux réflexions que présentait naturellement un pareil dénouement: malgré les justes sujets de plaintes que me donnait une conduite aussi singulière, je ne pouvais m'empêcher d'admirer une bonne foi, une candeur etamp; un désintéressement dont bien des femmes, plus scrupuleuses à l'extérieur, ne se piqueraient peut-être pas. 
Un caractère aussi disparat m'occupait encore, lorsqu'un domestique m'apporta une petite cassette: elle était remplie des Lettres que j'avais écrites à cette femme, pendant tout le temps que j'avais vêcu avec elle: ce domestique était aussi porteur d'un billet par lequel elle me redemandait les siennes. 
Après avoir renvoyé ce domestique avec les Lettres de sa Maitresse, j'ouvris la cassette dans le dessein de brûler celles qu'elle contenait; mais quelle fut ma surprise de trouver, dans le fond, le portrait de la d'Auraigniac superbement enrichi de diamants! Tel était le billet dans lequel il était enveloppé. 
“Je vous renverrois votre portrait, “Monsieur, si je vous honorois moins: “quoiqu'il ne dépende plus de moi de “vous aimer, je puis vous protester, “que je me souviendrai toute ma vie “d'un Amant qui a su m'inspirer autant d'estime que d'amour. Pour peu “que je vous aie été chère, vous ne dédaignerez pas le portrait d'une femme, “dont vous posséderiez encore le cœur, “si l'amour était fils de la justice etamp; de “la réflexion. Adieu, Monsieur: ne “cherchez point à me revoir, si vous “voulez diminuer mes remords, etamp; “soulager mon tourment.„ 
Fut-il jamais un contraste plus singulier? Fut-il jamais un mélange aussi bizarre de vertus etamp; de vices? Toute inconstante qu'elle était, je me sentais encore attaché aux charmes qui m'avaient si puissamment assujetti. J'avais beau prendre la résolution de la mépriser, je ne pouvais oublier les traits de sa franchise. Combien de gens accoutumés à faire grand étalage de leurs vertus, perdraient du côté de la sincérité, si on les mettait en parallele avec ceux dont ils blâment hautement les faiblesses? 
Bien loin de travailler à me guérir de mon attachement, je me flattais encore qu'un caprice pourrait réveiller, dans le cœur de la d'Auraigniac, une passion que le caprice seul venait d'éteindre. Combien cette folle espérance n'aurait-elle pas prolongé mon erreur etamp; mes peines, sans la réflexion que je fis sur le délabrement de mes affaires? Etouffant alors tout sentiment de volupté, je fixai les yeux sur ma fortune; etamp; quel fut mon étonnement! Je me voyais à deux doigts d'une catastrophe d'autant plus irréparable, qu'elle entraîne presque toujours après elle des bassesses, dont on ne se relève jamais. Accablé de dettes, perdu par des usures immodérées, je n'apercevais autour de moi qu'un abysme affreux, dans lequel j'allois infailliblement me plonger. 
Saisi d'horreur, je ne savais de quel côté me tourner: l'avenir me paraissait aussi désespérant que le présent était accablant. Manquer de payer le premier créancier; c'était m'exposer, dans le même moment, aux poursuites impitoyables d'une infinité d'autres: emprunter de nouveau à usure pour satisfaire les premiers qui se présenteraient; c'était m'enfoncer encore davantage dans le précipice: aller me jeter aux pieds de mon père, pour lui découvrir la cause de mes malheurs; c'était percer le sein d'un vieillard respectable, qui, par ses libéralités inoüies, m'avait depuis long-temps ôté le droit de rien exiger de lui: vendre ma charge; c'était me déshonorer, sans espérance de trouver, dans sa finance, de quoi satisfaire tous ceux à qui je devais. Que dis-je? c'était ouvrir leurs yeux avides etamp; conjurer ma perte. 
Flottant entre mille projets les uns plus chimériques que les autres, je ne me rappellais plus les charmes de la d'Auraigniac, que pour détester ma funeste passion: tantôt me ressouvenant des artifices qu'elle avait employés pour me séduire, j'avais en horreur le jour où j'avais commencé à la connaître: tantôt touché de la bonne foi qu'elle avait toujours fait paraître, pendant tout le temps que j'avais joui de ses bonnes grâces, etamp; sur-tout dans ses derniers adieux, je me regardais comme la seule cause de mon désastre. C'est moi qui me suis jeté dans ses bras, me disais-je dans l'amertume de mon cœur: avec moins de cupidité j'aurois reconnu mon erreur au seul récit de ses premières avantures, etamp; j'aurois brisé une chaîne honteuse. Hélas! je l'avouerai à ma honte: mon cœur, esclave de la volupté, avait besoin d'un objet pour partager sa flamme criminelle: j'ai vu la d'Auraigniac, etamp; je me suis lancé volontairement dans les filets qu'elle me tendait: si elle est l'instrument de ma perte, n'est-ce pas moi qui en suis le principe? 
Revenu absolument de mon aveuglement, j'aurois totalement oublié celle qui avait tyrannisé mon cœur, si sa candeur, cette vertu si rare dans notre siècle, n'eût mérité quelques égards: en la détestant, je ne pouvais cependant l'accabler d'un souverain mépris: la bonne foi qu'elle avait portée jusqu'à une sorte d'héroïsme, lui ménageait encore, dans mon cœur, un attachement dont je ne pouvais trop distinguer la source. Ce n'était pas de l'estime: c'était encore moins de l'amour. Oh! que je suis détrompé de ses prétendues douceurs! Percé deux fois de ses traits, je ne connais que trop, par ma funeste expérience, combien le poison qu'il distille dans le cœur est subtil, etamp; combien il est pernicieux: en proie à d'accablantes réflexions, je renonce pour toujours à ses plus flatteuses promesses: ce ne sera plus dans son sein que je chercherai le bonheur: hélas! victime des sacrifices que je lui ai offerts, il ne me reste plus que du dégoût pour les plaisirs, que la misère etamp; le désespoir. Qu'on s'étonne, après ce qui vient de m'arriver, de voir si souvent ses autels ensanglantés etamp; ses sectateurs réduits dans la dernière extrémité! 
Lettre VIIII. 
Les Richesses regardées comme la source du Bonheur. 
PLongé dans l'état affreux dont je vous faisais, Monsieur, la peinture, il y a quelques mois, à peine faisais-je quelques efforts pour en sortir. C'est le propre de la misère, sur-tout de celle dans laquelle on ne se trouve plongé que par des fautes, de rétrécir les idées, d'éteindre la vivacité, d'enchaîner l'imagination etamp; d'ensevelir, pour ainsi dire, l'âme dans le tombeau de la douleur. Les malheureux ressemblent à ces Médecins malades, qui bien loin d'avoir de la confiance dans les remèdes qu'ils prescrivent aux autres, redoutent ceux mêmes qu'on leur ordonne: combien y en a-t-il qui se releveraient sur les débris de leur fortune, s'ils voulaient combattre l'espèce de langueur qui les absorbe? 
Pendant que j'étais encore dans cet accablement qui nous rend incapables de nous opposer au sort qui nous persécute, je reçus une Lettre de Gaudricour. Il me demandait, en peu de mots, la permission de me venir trouver, pour me communiquer une affaire de la dernière conséquence. Je balançai d'abord à recevoir sa visite, parce que j'appréhendois qu'il ne vînt encore me parler etamp; de Madame etamp; de Mademoiselle de Rougeon. Rien ne pouvait m'être plus désagréable, dans les circonstances, dans lesqu-elles je me trouvais, que le souvenir de ces deux personnes. Exemple terrible des effets de l'amour! Tout ce qui était capable de me rappeler etamp; ses faveurs etamp; ses peines, ne pouvait qu'augmenter la cruauté de ma situation. D'un autre côté pouvais-je me dispenser de voir un Confident généreux, dont j'avais éprouvé plus d'une fois etamp; la fidélité etamp; l'attachement? Gaudricour d'ailleurs était persécuté par l'amour; etamp; cette ressemblance avec mon état actuel me faisait prendre une sorte d'intérêt à sa visite. Je lui écrivis donc que je le verrais avec plaisir, mais à condition que Mesdames de Rougeon n'entreraient pour rien dans notre entretien. 
Gaudricour vint dès le même jour. Vos malheurs me sont connus, me dit-il en entrant: vous avez besoin de secours: voilà ma bourse: disposez, je vous en conjure, de ma fortune. 
Surpris à la vue d'une générosité à laquelle je devais si peu m'attendre, je lui demandai, par quelle voie il avait appris le triste état où j'étais réduit. Que vous importe, Monsieur, continua-t-il, un détail dans lequel vous me permettrez de ne pas entrer? Ne perdons pas le temps, par un récit infructueux: c'est par des services, etamp; non par des discours que je veux mériter votre confiance. Deux de vos créanciers s'apprêtent à jeter une saisie sur votre Charge: vous êtes perdu, si vous ne prévenez avec promptitude leur démarche: daignez seulement vous en reposer sur mon zèle: dès demain ils seront satisfaits. 
Les expressions manquèrent à ma juste réconnaissance: je me jetai au cou de Gaudricour que j'embrassai avec une tendresse inexprimable: je le comblai des noms les plus propres à caractériser sa générosité etamp; à peindre les sentiment dont j'étais pénétré. Quelle obligation ne vous ai-je pas, cher Ami, lui dis-je? Aucune, Monsieur, me répondit-il: un cœur généreux qui trouve l'occasion de pouvoir obliger, est trop récompensé par le plus délicat de tous les plaisirs, pour écouter les expressions d'une réconnaissance, qui ternit souvent etamp; la gloire de celui qui rend service, etamp; l'honneur de celui qui le reçoit. Ne parlons plus d'obligations: un objet plus intéressant doit nous occuper: ce que je puis faire aujourd'hui par moi-même ne suffit pas pour vous tirer totalement du mauvais état où vous vous trouvez: ce serait peu d'apaiser quelques créanciers plus actifs que les autres; il faut les satisfaire tous: il n'y a que ce seul moyen pour vous faire oublier la cause de vos malheurs. Pour y parvenir, voici deux projets dont je me charge de faire réussir l'un ou l'autre. Je n'attends plus que votre choix. Le premier est d'épouser une riche héritière etamp; de ... Laissons celui-là, Gaudricour; l'épreuve cruelle que j'ai faite des femmes, me rend très-peu propre à goûter les agrément du mariage: sans l'amour, auquel j'ai renoncé pour toujours, comment s'engager sous ses lois? L'intérêt seul ne me fera pas courir les risques d'un lien, dont les sentiment mutuels n'auraient pas serré les premiers nœuds: content d'admirer les femmes raisonnables, j'éviterai les occasions, même les plus innocentes, de cesser de respecter leur vertu: ma résolution est prise etamp; vous me ferez plaisir de me cacher le nom de la personne que vous aviez envie de me proposer. 
Gaudricour n'insista pas davantage, dans l'espérance de trouver moins de difficulté sur la seconde partie de sa proposition. Après m'avoir montré les avantages des finances par la peinture des fortunes immenses qu'elles avaient élevées de nos jours, il s'attacha à me persuader qu'elles m'offraient un moyen aussi prompt qu'assuré pour sortir de ma misère. 
Surpris d'un pareil projet, je le priai de remarquer lui-même, combien mon caractère était éloigné de celui des finances: en passant même assez légèrement sur le peu de considération qu'elles donnent dans le monde, l'idée seule de ces sang-sues engraissées de la plus pure substance du Peuple, me causait une répugnance extrême. Que vous êtes simple, me répondit Gaudricour! Est-il possible qu'à votre âge on connaisse si peu le monde? Où voyez-vous les Financiers dans le mépris, dont vous supposez qu'on les accable? Ne sont-ce pas eux qui habitent les hôtels les plus superbes, qui brillent dans les équipages les plus lestes etamp; les plus magnifiques, qui entretiennent les tables les mieux servies, qui sont environnés d'amis les plus empressés, qui trouvent les protecteurs les plus dévoués, etamp; qui choisissent les femmes les plus à la mode? Que leur manque-t-il pour être heureux? Egalement recherchés etamp; par les Grands etamp; par les Gens de lettres, que de talents n'empruntent-ils pas des uns! Que de considération ne tirent-ils pas des autres! Désabusez-vous, Monsieur: le temps où l'on méprisait la Finance est passé: parce qu'on savait alors mettre des bornes assez étoites à la cupidité, pour ne pas porter envie aux richesses du Financier, il restait tristement renfermé dans son opulence, etamp; avait quelquefois honte lui-même de se voir regardé comme une peste publique, dont tous les honnêtes gens évitaient la contagion; mais que ces mœurs Gauloises sont changées! Les Financiers attachés, par les alliances les plus respectables, à ce que la Noblesse a de plus grand etamp; de plus illustre, ne sont-ils pas en droit de prétendre à tout? Et comment ne donneraient-ils pas carrière à leur vanité, lorsqu'ils vaient des Seigneurs eux-mêmes, sous des noms empruntés, au nombre de leurs membres? Comment ... 
J'interrompis Gaudricour pour lui représenter, que j'avais le malheur de penser comme nos pères, etamp; que le portrait que je m'étais fait de la probité, m'empêcherait de revenir facilement de cet ancien préjugé. 
Gaudricour peu touché de ma résistance, persista à me démontrer que la Finance n'avait actuellement rien que d'honnête: qu'il y avait beaucoup de sentiment dans ceux qui étaient à la tête des grandes affaires: que ces impressions favorables pour l'humanité, s'étendaient insensiblement de proche en proche, etamp; parvenaient ainsi jusqu'aux moindres intéressés: tous ses efforts seraient cependant devenus inutiles, s'il ne m'eût rappelé ensuite l'état déplorable, dans lequel ma sotte vanité allait me plonger pour toujours: la peinture qu'il en fit, m'ébranla: profitant de l'avantage que mon trouble lui donnait sur moi; pourquoi vous obstiner, Monsieur, me dit-il, à refuser un moyen innocent de sortir des embarras où vous vous trouvez? Pourquoi, par un point d'honneur mal entendu, vous mettre dans l'impossibilité de vous acquitter avec vos créanciers? Où est la probité, de négliger une occasion favorable de satisfaire à la première des vertus, je veux dire à la justice, en payant vos dettes? Reposez-vous-en sur ma prudence: vous jouirez de tous les avantages de la Finance, sans être regardé comme un Financier: votre nom sera à peine connu de vos Associés, etamp; vous n'aurez d'autres soins que celui de recevoir un revenu considérable. 
Il y aurait eu de la folie à résister plus long-temps: aussi-tôt que Gaudricour me vit rendu, il m'embrassa, en me félicitant: sur le point de me quitter, il me pria de reprendre ma tranquillité ordinaire. 
Je ne fus pas fâché de le voir sortir: chaque circonstance de l'entretien que je venais d'avoir avec lui me jettait dans un abysme de réflexions: j'avais besoin d'un peu de solitude pour me reconnaître. Je ne savais d'abord qui imaginer sur la première partie de la proposition qu'il m'avait faite: j'éloignois cependant, autant qu'il m'était possible, l'idée du mariage qu'il m'avait annoncé: je craignais toujours d'y trouver du Rougeon. 
La pensée de me voir Financier, pour ainsi dire sans le savoir, me paraissait plus plaisante, à proportion que l'image de ma misère dissipait mes scrupules. Je n'osais cependant encore me livrer aux différents projets que mon imagination formait déjà, parce que je ne pouvais me persuader que les belles promesses de Gaudricour eussent quelque solidité. Malgré les difficultés que j'entrevoyois dans le plan qu'il m'avait exposé, je ne laissais pas que d'être un peu plus tranquille. L'espérance, ce charme de la vie, venait de temps en temps calmer la violence de mes inquiétudes. Qu'on est bien près d'être heureux, quand l'espoir renaît dans le cœur, etamp; qu'on commence à imaginer qu'on le sera! 
J'étais cependant encore le jouet de la crainte etamp; de l'espérance, lorsque Gaudricour m'apporta un acte en bonne forme, par lequel une compagnie de Financiers me recevait à partager avec eux quelques deniers sur le profit de leur bail: il accompagna ce présent de trois quittances de mes principaux créanciers, à qui il avait satisfait pour moi. Constant à refuser les moindres marques de la plus juste réconnaissance; je doute que vous puissiez avoir autant de plaisir, Monsieur, me dit-il, en me quittant promptement pour mieux se soustraire à mes caresses, en recevant ces faibles preuves de mon amitié, que j'en éprouve en vous les donnant: profitez des faveurs de la fortune, etamp; ne vous inquiétez des sommes que j'ai avancées pour vous, que lorsque vous aurez acquitté toutes vos dettes: il m'échappa malgré les efforts que je fis pour le retenir. 
La révolution qui venait de se faire dans mes affaires était si subite, que j'aurois encore douté de mon bonheur, sans les preuves non équivoques que Gaudricour m'avait laissées: je les considérai à plusieurs reprises, afin de dissiper les derniers nuages de tristesse que ma misère avait répandus sur mon âme: une joie douce s'empara de mon cœur, etamp; y rappela, avec l'espérance, le courage etamp; l'activité: mon imagination délivrée des entraves qui l'avaient assujettie pendant le temps de mon infortune, reprit son vol ordinaire: le premier effet de sa liberté fut de me représenter, sous le crayon le plus agréable, ma situation présente. Je rentrai avec plaisir dans mon cabinet: je remis dans mes affaires un ordre, que ma passion pour la d'Auraigniac avait dérangé. Que vous dirai-je, Monsieur? Mon bonheur croissait à raison des sommes considérables que je recevais, etamp; qui me mirent bien-tôt en état de faire taire tous mes créanciers. 
Je devais trop à Gaudricour, pour ne pas reconnaître les services important qu'il m'avait rendus: aussi me faisais-je un vrai plaisir d'imaginer quelque chose, qui, en satisfaisant en partie à ma réconnaissance, ne blessât pas sa délicatesse: il est des âmes généreuses avec lesqu-elles il est difficile de s'acquitter: ce n'est pas cependant l'embarras ordinaire de notre siècle. 
Croyant avoir levé tout obstacle, je fis porter chez lui une galanterie capable de flatter son goût pour l'étude des Belles Lettres. C'était un choix de Livres rares; mais il me les renvoya aussi-tôt avec ce Billet: “Permettez-moi, Monsieur, de ne pas recevoir le présent “que vous m'avez envoyé. La hauteur n'a point de part dans ce refus: “je me croirais indigne de votre estime, “si je me laissais gouverner par un motif aussi bas: trop heureux pour vous “avoir servi, je n'userai du droit de “vous demander quelque grâce, que “pour vous prier d'oublier que je vous “ai été utile en quelque chose.„ 
Je courus chez lui bien résolu de lui faire une furieuse querelle; mais comment aurois-je pu accomplir mon projet? La noblesse etamp; la douceur de ses réponses me désarmèrent: il m'assura que mon amitié le flatterait infiniment plus que les preuves, trop souvent équivoques, d'une réconnaissance ordinaire: il me la demandait avec instance. Vous me faites injure, Gaudricour, lui dis-je, de paraître encore douter de l'attachement sincère que j'aurai toute ma vie pour vous: les sentiment les plus tendres, la confiance la plus parfaite etamp; le zèle le plus ardent, ne m'acquitteront jamais ... Voilà encore de la réconnaissance, Monsieur, reprit-il en m'interrompant: changeons de discours. 
Ce ne fut qu'avec beaucoup de violence que je fis taire les sentiment qui m'animaient: il m'avait servi avec tant de générosité, etamp; il refusait avec tant de grandeur d'âme les moindres marques de ma gratitude, que j'aurois voulu trouver quelque occasion de l'obliger sans qu'il pût s'en apercevoir. 
Dès que je l'eus quitté, je cherchai en moi-même ce qui pourrait lui être le plus agréable. L'inclination qui l'attachait à sa chère Julie, se présenta heureusement à mon esprit, comme un moyen sûr pour me venger sans craindre son ressentiment ni ses reproches: il l'aimait toujours avec la même tendresse: l'absence même n'avait fait qu'augmenter sa constance: je pris donc la résolution de faire en sorte, à quelque prix que ce fût, de parvenir à découvrir le lieu de la retraite de Julie. 
Occupé de ce projet, j'allai souvent chez Madame de Rougeon, que je n'avais vue que très-rarement, etamp; par pure bienséance, depuis son retour de la campagne: flattant sa folle passion, je m'insinuai bien-tôt dans sa confiance: qu'il m'en coûtait pour tromper cette femme! Pourquoi n'y avait-il pas un autre moyen pour lui arracher son secret? 
Ce qui ne me rebutait pas cependant, c'est que j'étais sûr de n'avoir rien à craindre pour ma liberté: j'avais totalement oublié Hortence: affermi par mes malheurs contre les traits de l'Amour, j'avais renoncé pour toujours à ses faveurs. 
Une autre occasion d'éprouver, combien j'étais en garde contre ses ruses, se présenta dans le même temps. J'appris que Mademoiselle d'Auraigniac était dans la plus triste misère: le jeune Seigneur qui m'avait succédé, était un de ces chevaliers d'industrie, qui n'ont pour mérite que beaucoup de figure, etamp; pour ressource que beaucoup d'intrigues: en moins d'un an il avait réduit cette fille dans un état affreux: victime de ses sentiment etamp; de sa sincérité, elle l'aimait trop éperduement, pour s'apercevoir du précipice dans lequel il l'entraînait. Ce malheureux avait même profité de l'aveuglement de sa passion, pour lui faire signer plusieurs obligations: il venait de les négocier avec ces pestes publiques, ces usuriers de profession, etamp; avait quitté la Capitale. 
Ma fortune était déjà assez brillante: après avoir payé toutes mes dettes, j'avais acheté une terre considérable: etamp; comment n'aurois-je pas été promptement riche? il entrait tous les mois de grosses sommes dans mes coffres, etamp; j'étais devenu le maître de mes passions: quelles ressources pour la fortune, que l'esprit de modération! Le sort de Mademoiselle d'Auraigniac me toucha: je me fis un plaisir de récompenser sa candeur: ce sentiment de générosité augmenta par l'idée flatteuse que je me faisais de pouvoir peut-être, par mes libéralités, réveiller en elle la voix de la vertu, etamp; la retirer de ses désordres. Qu'il est doux de pouvoir faire du bien! 
Afin de ne pas perdre, par un délai souvent funeste pour les malheureux, la moindre partie du dessein que j'avais formé, je me fis conduire dans l'instant chez Mademoiselle d'Auraigniac: je la trouvai accablée de tristesse: bien loin de lui reprocher son ingratitude, etamp; de tirer avantage des suites de son inconstance, je l'engageai à me découvrir son état actuel, avec cette même liberté que j'avais toujours estimée en elle: je lui dis qu'ayant appris ses malheurs, je venais lui demander un état exact de ses affaires: ranimée par l'espérance que je venais de lui donner, Mademoiselle d'Auraigniac ne me parla que le langage de la plus vive réconnaissance: j'en arrêtai les premiers mouvement, afin de travailler plus efficacement à les mériter: j'envoyai donc chercher à l'instant même tous ses créanciers, à qui je donnai rendez-vous chez moi pour le lendemain matin: ce premier article arrangé; ma Philosophie vous fera peut-être retrouver, Mademoiselle, des charmes dans la vertu, lui dis-je en la quittant. 
Après avoir satisfait à toutes ses dettes, je retournai chez elle: en lui remettant les quittances de ses créanciers, je lui glissai un contrat de rente, qui pouvait la mettre en état de vivre décemment dans le monde, pour peu qu'elle voulût renoncer à toutes ses intrigues. Quoiqu'elle ignorât encore tout le bien que je lui faisais, de combien de marques d'amitié ne paya-t-elle pas ma générosité! Me tenant les mains étroitement serrées dans les siennes, elle les arrosait de ses larmes: elle les embrassait en me donnant des noms d'autant plus doux etamp; plus flatteurs, que ce n'était plus le délire d'une folle passion qui les dictait, etamp; que la vertu même ne pouvait en rougir: sa réconnaissance commençant cependant à devenir un peu trop vive etamp; trop tendre, pour un homme qui avait pris son parti sur l'amour, je me sauvai promptement: il y a de certains sentiment qui portent avec eux un charme qui ne se communique que trop facilement: qu'il serait doux de s'y livrer, s'il était possible d'en modérer les mouvement! Trop faibles pour arrêter notre cœur, la fuite seule assure notre victoire. 
Mademoiselle d'Auraigniac accourut chez moi aussi-tôt qu'elle eut trouvé, dans ses quittances, le contrat dont je lui avais fait présent. S'imaginant que je l'avais oublié sans le savoir, elle me le rapportait. Gardez-le, Mademoiselle, lui dis-je; il vous appartient .... En mettant le comble à votre générosité, vous me découvrez, Monsieur, toute la bassesse etamp; toute l'indignité de ma perfidie: je n'étais pas digne de vous: vos bontés font aujourd'hui sur mon cœur plus d'impression qu'elles n'ont fait de changement dans ma fortune. Oh! cher Barville ... 
Dans l'excès de sa tendresse, avec quelle ardeur ne m'offrait-elle pas la récompense de mes bienfaits! Mais trop délicat pour en voir ternir la pureté, etamp; assez précautionné contre les artifices de l'Amour; Ce n'est pas à la passion, lui dis-je, Mademoiselle, que vous devez les secours que je vous ai donnés: en apprenant votre misère, je me suis rappelé la mienne, etamp; j'ai pensé qu'une âme aussi sincère que la vôtre n'était pas faite pour rester toujours dans le vice. Le plaisir de vous mettre en état de rentrer dans le chemin de la vertu, a seul touché mon cœur. Si je résiste à vos charmes, que ne devez-vous pas espérer de vous-même? Revenu des chimériques promesses de l'Amour, c'est à votre amitié seule que j'aspire. 
Mademoiselle d'Auraigniac ne me répondit que par un torrent de larmes. Le dépit d'un refus que je ne mérite que trop, n'entre point, me dit-elle, Monsieur, dans les pleurs que je répands: la honte que me donne la vue de ma conduite passée, en est la source. Que ne vous dois-je pas aujourd'hui! votre générosité allait me replonger dans un nouvel abysme, si votre probité n'eût soutenu ma faiblesse: c'est en rentrant dans mes devoirs, que je veux devenir digne de votre estime, etamp; ce ne sera qu'avec le respect le plus sacré que je vous exprimerai ma trop juste réconnaissance. Mettez le comble à vos bontés, Monsieur, en me conduisant dès ce moment dans un de ces saints asiles, où je puisse méditer sur mes erreurs, etamp; laver mes crimes par des larmes salutaires. 
Touché moi-même à la vue de ce changement, j'approuvai une aussi belle résolution: je lui fis sentir cependant qu'il était nécessaire qu'elle passât encore quelques jours dans le monde, afin de mettre ordre à ses affaires, etamp; de choisir d'autres domestiques: elle consentit avec peine à m'accorder trois jours: une malheureuse expérience, disait-elle, lui avait appris, combien elle devait peu compter sur son cœur. Je combattis encore le dessein qu'elle avait pris de se consacrer au Seigneur en prenant le voile: j'eus besoin dans cette occasion de tout le pouvoir que j'avais sur son esprit, pour lui faire envisager que le noviciat qu'elle avait fait dans le monde, la rendait peu propre à porter un joug aussi dur etamp; aussi long: d'un autre côté je lui fis voir qu'étant simplement pensionnaire, le sacrifice de sa liberté en deviendrait bien plus généreux, etamp; bien plus volontaire, puisqu'elle le renouvelleroit toutes les fois qu'elle se priverait de quelque plaisir: enfin docile à des raisons aussi fortes, elle jouit à présent d'une tranquillité, qu'elle ne pouvait se promettre que dans les agrément de la solitude. 
C'est ainsi, Monsieur, que j'augmente tous les jours un bonheur que je dois aux richesses: jamais je n'ai goûté de plaisirs aussi purs: ils naissent, pour ainsi dire, sous mes pas: à peine ai-je besoin de les imaginer: ils ne se succèdent que pour se faire mieux sentir: environné d'une foule d'amis, je me vois prévenu en tout: recherché par les gens de lettres, quelle sensation pour mon amour propre, de voir presque toujours leurs lumières le céder aux miennes! Quelles délices de partager leur conversation, etamp; d'en être souvent l'oracle! ils font l'agrément de ma table, la consolation de mes jours etamp; le charme de ma vie: sans eux je jouirais sans sentir; je serais heureux sans le savoir: serait-il une plus triste végétation? Avec eux j'étends les bornes mêmes de la félicité, etamp; je m'élève, pour ainsi dire, au-dessus de l'humanité. Sans richesses est-il possible, Monsieur, d'être heureux. 
Lettre X. 
Les Richesses incapables de nous rendre heureux. 
Je ne crois pas, Monsieur, que personne ait jamais éprouvé autant de contradictions que moi, depuis que je cherche le bonheur: séduit par mes passions, je n'ai trouvé dans celles que j'ai satisfaites avec le plus d'avidité, que du dégoût: prêt à fixer ma félicité, la moindre réflexion suffit pour me faire apercevoir la fragilité de l'appui, sur lequel je travaillais à l'établir: la honte succédant bien-tôt à l'ivresse qui m'avait aveuglé, je ne trouve plus au-dedans de moi qu'un vide affreux, dans lequel je cherche en vain les objets qui m'avaient fait illusion: une nuit obscure les a dépouillés, en un instant, des couleurs riantes dont mon imagination se plaisait peu auparavant à les parer: ils disparaissent eux-mêmes, etamp; ne laissent après eux qu'un vain fantôme, qui, pour achever de me tourmenter, me rappelle encore quelquefois des moment trop délicieux, puisqu'ils devaient si promptement faire place à des jours pleins de désespoir etamp; d'amertume. N'avons-nous pas assez de nos peines réelles, sans aller fouiller jusques dans la source de nos plaisirs, pour en extraire les idées les plus tristes etamp; pour en former les pensées les plus affligeantes? 
Ces mêmes richesses que je regardais, il y a quelques mois, comme la base d'un bonheur, auquel il ne manquait plus que d'être durable, font aujourd'hui le sujet de mes plaintes: l'habitude de les posséder a jeté dans mon âme une langueur insipide, qui s'étend sur tous les objets qui me flattaient le plus dans les premiers moment de mon opulence: l'uniformité de jouir m'a ôté les douceurs de la jouissance: toute habitude altére nécessairement le sentiment; etamp; sans sentiment y a-t-il de vrais plaisirs? La fortune a versé sur moi ses faveurs à pleines mains: je n'ai rien à désirer, etamp; cependant je soupire continuellement: je ne me refuse rien de tout ce qui peut procurer l'aisance etamp; contenter mes fantaisies, etamp; cependant je sens qu'il me manque quelque chose: toujours occupé du projet de fixer ma félicité, je cherche en quoi consiste ce quelque chose, sans pouvoir le découvrir: malgré mes efforts redoublés, etamp; une notion intime, je n'en puis pénétrer la nature; comment pourrai-je me le procurer? Il faut bien que les richesses ne donnent pas ce contentement du cœur qui produit le bonheur, s'il ne l'est pas lui-même: autrement combien ne verroiton pas de gens heureux sous ces plafonds dorés, sous lesquels on ne rencontre ordinairement que de tristes victimes de la cupidité? Les Richesses, semblables aux eaux d'un torrent qui coulent avec rapidité sur une pente escarpée, passent dans notre cœur sans le remplir: où trouve-t-on ordinairement plus de vide qu'au milieu de l'abondance? 
Quelque impuissante que soit la Fortune pour désaltérer la soif de la cupidité, il faut cependant avouer, qu'en nous mettant dans l'état de pouvoir répandre ses faveurs, elle nous procurerait un plaisir bien délicat, si la générosité ne se trouvait pas trop souvent payée d'ingratitude: un cœur accoutumé à faire des heureux, pourrait-il ne pas le devenir lui-même? Non, sans doute; mais il y a si peu de personnes dignes de recevoir des bienfaits, qu'il est étonnant d'en trouver encore qui se plaisent à les offrir. La réconnaissance, qui ne devrait pas être une vertu parmi les hommes, est devenue si rare de nos jours, qu'on doit peut-être compter plus sur ses propres ennemis, que sur ceux que l'on a obligés. Il est assez ordinaire de voir ceux qui ont le plus de droit de se plaindre de nous, se piquer de sentiment à notre égard, tandis que les engagements contractés par des services rendus, ne font souvent qu'animer contre nous ceux qui nous sont le plus redevables. Le bras qui nous a secourus révolte notre vanité: nous le regardons comme l'étendard de notre honte: les Bienfaits ont beau intéresser pour lui notre cœur, la Justice a beau prendre sa défense, l'Honneur lui-même a beau lui prêter son secours, l'Amour-propre sut-il jamais avouer des services reçus? sut-il jamais reconnaître les droits de la Justice? sut-il jamais respecter les sentiment de l'Honneur? Combien de gens ne nous oublient, ou ne se plaignent même de nous, que parce qu'ils nous doivent beaucoup? 
La réconnaissance de Mademoiselle d'Auraigniac me flattait trop, pour prescrire des bornes aussi étroites à mes libéralités: non content de soulager les Infortunés qui avaient recours à moi, je courais après ceux que la honte enfonçait de plus en plus dans la misère; mais quelle fut ma surprise? Après avoir répandu pendant long-temps l'abondance de toute part, je ne vis autour de moi que des champs stériles. Environné d'une nouvelle troupe de malheureux, je n'apercevais dans leur foule aucuns de ceux pour qui j'avais fait luire des jours sereins: ils s'étaient tous rétirés; etamp; sans doute qu'en s'éloignant d'un lieu qui leur aurait rappelé leur indigence, ils auraient souhaité pouvoir étouffer jusqu'au souvenir des services que je leur avais rendus. Un pareil oubli me touchait peu: les sentiment d'ingratitude de ces âmes basses peuvent-ils troubler les cœurs généreux? N'est-ce pas dans le bienfait même qu'ils en cherchent la délicate récompense? Celui-là doit cesser d'être libéral, qui exige ou qui attend de la réconnaissance. Quel mérite à espérer dans un service rendu, lorsqu'on est sûr d'en être payé? 
Flatté intérieurement de pouvoir faire des heureux, je me serais consolé facilement de me voir abandonné par cette vile troupe d'ingrats, si plusieurs d'entre'eux n'avaient pris occasion de mes bienfaits mêmes, pour effacer, en me perdant, les moindres traces par lesqu-elles ils étaient parvenus jusqu'à moi. Ceux de qui j'ai moins à me plaindre, sont ceux qui, élevés aujourd'hui sur les premiers degrés de la Fortune, me méconnoissent ou me traitent avec hauteur: les autres se sont servis de mon crédit, pour usurper mes places, etamp; partager mes richesses: les derniers enfin n'ont profité de ma confiance que pour noircir mes actions etamp; flétrir ma réputation par d'indignes calomnies. Non, Monsieur, rien n'avilit tant à mes yeux le cœur de l'homme, que la bassesse de ses démarches, la vanité de ses sentiment etamp; l'injustice de ses procédés: on ne doit compter sur les hommes qu'après qu'ils ont passé par l'épreuve des bienfaits. 
Comment voudriez-vous, Monsieur, que ma Philosophie pût tenir contre de semblables traits? Ils ont quelque chose de si affreux, qu'ils me mettent souvent en garde contre tout ce qui porte la figure humaine. Je ne vois plus dans ces prétendus amis, dont un homme riche se trouve pour ainsi dire enveloppé, que de fades adulateurs, que l'intérêt dirige, etamp; qui ne ménagent ses passions que pour mieux le tromper: je ne vois plus dans la plupart de ces Gens de Lettres que d'indignes parasites, attirés par une table délicate, où ils viennent souvent faite redouter, même au maître de la maison, l'impertinence de leur persifflage, etamp; l'injustice de leur censure. 
Que les Riches qui pesent dans une balance juste les avantages etamp; les désavantages d'une grosse fortune, sont à plaindre! Continuellement exposés à s'abandonner à tous les caprices de leurs passions, dans combien d'excès ne peuvent-ils pas donner? Qu'il est dangereux de pouvoir tout ce que la cupidité peut vouloir! En supposant même, (ce qui est très-rare) qu'ils cherchent de bonne foi à faire des heureux, qu'il est triste pour eux de n'avoir qu'à craindre les horreurs de la trahison pour récompense de leurs bienfaits! Qu'il est cruel de rencontrer à la tête de ses ennemis, ceux qu'on à obligés! 
Victimes de la flatterie, ce n'est que par le moyen d'un verre fallace que les Riches entrevaient les objets: la vérité pourrait-elle percer la foule qui les obsede? La confiance etamp; la sincérité, qui font en même temps les délices de la vie etamp; la base de l'amitié, leur sont inconnues: comment auraient-ils des amis? Il faudrait, pour acquérir etamp; conserver ce trésor, qu'une égalité, au moins de sentiment, éloignât toute espérance etamp; toute prétention d'un commerce que le cœur seul doit former, etamp; qu'un parfait désintéressement peut seul soutenir; mais qui fréquente les Riches sans avoir des vues? 
En vérité je rougis, Monsieur, de m'être attaché si long-temps à quelque chose d'aussi dangereux etamp; d'aussi méprisable que le sont les faveurs de la Fortune. Que j'examine leur origine; rarement elles sont la récompense du mérite. Le hasard, la protection, que dis-je? les bassesses mêmes ne sont-elles pas les sources ordinaires, par où coulent ces eaux pernicieuses, après lesqu-elles on voit courir tant de monde, etamp; qui ne désalterent pas ceux qui en boivent avec le plus d'avidité: capables d'enivrer pour quelque temps, elles ressemblent à ces liqueurs fortes, dont l'excès excite toujours une soif brûlante etamp; insupportable. Quand je me rappelle, combien parmi le nombre de Riches que je connais il y en a peu qui saient dignes des regards de la Fortune, je ne conçois pas comment on désire partager avec eux le mépris des honnêtes gens, etamp; souvent l'exécration d'un Public, toujours éclairé sur les injustices dont on l'accable. Que je considerer les effets des richesses; etamp; j'aperçois au premier coup d'œil qu'elles enflent l'esprit, qu'elles corrompent les mœurs, etamp; qu'elles endurcissent le cœur: peu propres à remplir les projets de l'Avare, elles ne font qu'irriter ses désirs: après cela le Riche est-il heureux? Est-il possible de l'être, lorsqu'on voit au-delà de soi un degré de bonheur auquel on aspire en vain? En supposant même, (ce qui est presque impossible) qu'un Riche soit assez sage pour arrêter lui-même la main de la Fortune, qui le rendra heureux? Sera-ce la possession de ses trésors? Ils cessent d'avoir des charmes aussi-tôt qu'on commence à en jouir. Sera-ce le bon usage qu'il en fera? Mais quel retour peut-il espérer de la part des hommes, à qui l'Amour-propre rend odieux tout bienfaiteur? Gouverné par sa cupidité, les conservera-t-il avec soin? Mais y a-t-il du plaisir à dormir sur des monceaux d'or etamp; d'argent? De quelque côté qu'on regarde les Richesses, soit qu'on en soit le triste gardien, ou l'économe généreux, elles font souvent notre tourment, sans jamais procurer une véritable félicité. 
En proie à ces réflexions accablantes, je vais quelquefois déposer, dans le sein de Mademoiselle d'Auraigniac, l'amertume dont elles remplissent mon âme: revenue de ses égarement, elle fait toute ma consolation: elle seule est capable d'adoucir mes peines, en les partageant: quelle candeur dans sa vertu? quelle décence dans son maintien? quelle douceur dans sa conversation? quelle solidité dans ses conseils? Je goûte auprès d'elle un sentiment beaucoup plus flatteur que celui de l'Amitié, etamp; bien moins turbulent que celui de l'Amour. Comment ne respecterois-je pas sa vertu, moi qui la regarde en quelque sorte comme mon ouvrage? Quelle noblesse dans les expressions de sa réconnaissance? Seroit-il possible à la Délicatesse même de n'y pas être sensible? 
Au reste quelque soulagement que je reçoive dans la compagnie de cette aimable etamp; vertueuse Personne, je ne reviens cependant jamais de chez elle absolument guéri de la langueur qui m'absorbe. Que dis-je? j'éprouve toujours, lors même que je suis avec elle, une certaine fadeur qui m'était inconnue, avant que la Fortune tournât sur moi des regards capables, dans l'esprit du Vulgaire, de faire des jaloux. Que ce sentiment, tout indéfinissable qu'il me paraît, est insupportable! Quand cesserai-je, Monsieur, de nager dans ce vide affreux? Est-il un port pour en sortir? Malheureux que je suis! quand pourrai-je l'apercevoir etamp; y aborder? 
Lettre XI. 
Le Monde brillant, regardé comme la source du Bonheur. 
Que je suis prompt à m'abuser, Monsieur! Trop disposé à la misanthropie, le moindre nuage me plonge dans l'accablement: saisissant trop vivement les différents jours sous lesquels on peut considérer les objets qui sont capables de remuer notre âme, etamp; de produire en elle de violentes sensations, à la joie la plus pure en apparence, succède bien-tôt une tristesse désesperante: alors victime de mes réflexions, je ne trouve plus qu'un supplice insoutenable, dans ce qui faisait peu auparavant ma félicité. Quel contraste dans le cœur humain! 
Y pensais-je l'année passée, lorsque je vous marquais que j'étais le plus à plaindre des hommes? Mon malheur n'était que l'effet de mon ignorance: parce que je n'avais été payé que d'ingratitude, de la part de quelques-uns de ceux à qui j'avais fait du bien; parce que la plupart de ceux que j'admettois dans ma familiarité m'avaient tourné en ridicule, me voilà à mes propres yeux le plus infortuné des mortels! J'éclate, etamp; je ne vois pas que c'est me plaindre dans le moral d'un effet aussi naturel que la succession de la nuit au jour l'est dans le physique! Helas! je connaissais assez peu le Monde, pour ne pas comprendre que les Cercles, même les plus brillant, ne peuvent subsister sans mille tracasseries qui animent, qui réveillent, etamp; qui font l'agrément de la vie. 
Ce sont du moins, Monsieur, les maximes qu'un de mes Amis m'a données avant que de m'introduire dans ces Compagnies renommées, dont il est l'oracle. Touché de l'état dans lequel je languissois, il s'est offert à me donner la connaissance d'un Monde nouveau, où, selon ses observations, on n'est embarassé que du choix des plaisirs. 
Avant que de m'y présenter, il m'a fait sentir qu'il fallait m'annoncer comme un homme qui savait allier la délicatesse à l'opulence: que conséquemment à ce principe, il était essentiel d'aller tous les jours au Spectacle, etamp; de n'y paraître qu'avec des habits du dernier goût: de plus, il m'a fait remarquer que je devais sur-tout ne pas manquer d'augmenter souvent, dans une voiture élégante, la foule des Boulevarts. Ah! parbleu! j'ai dessiné, ajouta Gavri, (c'est le nom de mon Agréable,) il y a quelque temps, la plus délicieuse Désobligeante qu'on puisse imaginer. Ce sont les cartouches les plus galants, etamp; les guirlandes les plus voluptueuses! Tout en est du dernier neuf: je la destinois pour Mélanide; mais je t'en fais le sacrifice: demain nous passerons chez mon Sellier, apprête-toi à admirer. Tu seras, sur ma foi, le plus brillant de la Saison. 
Docile aux leçons de Gavri, je me mis promptement en état de paraître dans le Monde: j'avais remonté tout à neuf une garde-robe de la dernière richesse etamp; de la dernière mode: je paraissais tous les jours à quelque Spectacle: souvent même, après avoir sifflé aux François, j'allois éclater de rire aux Italiens, pour finir par bâiller à l'Opéra, jusqu'à ce que le Soleil moins brûlant, permît aux honnêtes Gens de se rassembler sur le Boulevart. Trois Spectacles dans un jour, sans manquer la Promenade! Jamais prosélite avait-il marqué autant de ferveur? Aussi Gavri, touché de mon zèle, se hâtait d'abréger le cérémonial de mon Noviciat: il me montrait à toutes les jolies femmes: il piquait sur-tout leur curiosité, en m'annonçant comme un homme riche, qui cherchait à plaire: il leur disait, que c'était dommage que j'eusse donné dans un travers d'attachement, dont il travaillait sérieusement à me faire revenir. Animées toutes du désir de me connaître, elles le pressaient de me présenter chez elles. De mon côté, je le persécutois pour obtenir cette grâce. Fort bien, Barville, me répondit-il un jour, en faisant une pirouette; nous ferons quelque chose de toi. Cette avidité m'enchante; mais ne nous pressons pas: il faut te faire désirer: ce n'est que pour te mieux servir, que je te fais attendre. 
Je commençais à m'impatienter, lorsque Gavri entra chez moi avec une pétulance insoutenable pour tout autre que pour un disciple. Tes preuves sont faites, cher Barville, me dit-il, en m'étouffant, par ses embrassades réitérées: prépare-toi à venir ce soir avec moi chez Madame de Pavigny: de la gaieté, sur-tout: point de fadeur: annonce-toi d'une manière à prévenir en ta faveur: beaucoup de méchanceté: on te plaisantera; rend la pareille: tu ne peux plaire que par ce moyen: adieu ... à cinq heures je suis à toi. A peine avais-je le temps d'entendre ses préceptes: il était déjà bien loin, lorsque je voulus le remercier. 
En entrant chez Madame de Pavigny; voilà, lui-dit-il, Madame, ce Caton que je vous ai promis: victime de sa constance, il périssait d'ennui sans moi: je lui ai fait reconnaître le ridicule de sa vie passée. Je crois, que son éducation me fera honneur: s'il me doit au reste la vie, c'est de votre aimable société qu'il en attend tous les agrément. 
Pour être reçu avec beaucoup d'empressement, il suffisait d'être présenté par Gavri. J'avais d'ailleurs, outre le mérite de la nouveauté, celui d'un homme singulier. Gavri avait fait confidence à Madame de Pavigny de ma passion pour Mademoiselle de Rougeon, etamp; peu s'en fallait qu'un homme à sentiment ne fût regardé chez elle comme un être de raison. Souvent même, dans les Dissertations sçavantes de ce Cercle, on lui aurait disputé la possibilité, sans les portraits que quelques Romanciers du siècle passé nous en ont laissés: on ne pouvait se persuader que Madame de la Fayette eût si bien peint des Amans constant etamp; vertueux, si elle n'eût pas remarqué dans le Monde ou dans son cœur quelqu'échantillon de Madame de Cleves. 
Avant que de connaître les Antipodes, qui se serait imaginé de leur donner un caractère, des mœurs, des passions etamp; des sentiment? 
La curiosité fixa d'abord sur moi les yeux de tout le monde: jamais on n'avait été aussi surpris à la vue du Rhinocéros: chacun s'empressait à me faire quelques questions sur les avantages etamp; les désavantages de la constance: on présentait requête à la Maîtresse de la maison pour m'interroger; etamp; autorisé de son attache, on retenait son tour. Un Voyageur, qui revient des pays étrangers, fut-il jamais plus fête, etamp; se trouva-t-il jamais dans un pareil embarras? 
Que de jolies choses, Monsieur, ne me demanda-t-on pas sur les sentiment du cœur? Est-ce une science, Monsieur, me dit une jeune Dame, que l'Amour de sentiment? Vous verrez, reprit aussi-tôt un brillant Talon rouge, que Madame serait assez folle pour en étudier les principes, s'il y avait des Maîtres pour les enseigner ... Pourquoi non? répondit la Dame: la Marquise de Ch*** se casse bien la tête tous les jours pendant deux heures, pour apprendre la Géométrie: la méthode d'aimer de Monsieur serait-elle plus difficile? Je répondis assez modestement, que je ne connaissais point de Maître dans cet Art. Gavri nous a pourtant assurés, me dit Madame de Pavigny, que vous avez été un vrai Céladon: le seriez-vous devenu tout seul? ... Oui, Madame: je n'ai eu besoin que de suivre la pente de mon cœur ... Lui seul .... Fi donc, reprit une autre Dame un peu plus âgée; au récit de Monsieur, vous allez voir que c'est une maladie de l'âme: avez-vous remarqué cet air langoureux, etamp; ce ton affectueux? Ah! n'en parlons plus: j'aurois peur qu'elle ne me gagnât .... Gavri, changeons de propos, ou je ne vous réponds pas de la conversion de votre disciple. Un éclat de rire termina heureusement cet examen. 
La conversation étant devenue plus générale, on repassa en vue les ridicules de ceux qui étaient présent: on médit des personnes absentes: on critiqua la Piéce nouvelle. 
La Coquette corrigée! 
dit un jeune Brillant. Sans l'avoir vue, je parie que le dénouement en est pitoyable: encore du sentiment: ma foi, je crois, que cette doctrine va faire secte: Mesdames, ceci devient beaucoup plus sérieux qu'on ne pense: je ne saurais trop féliciter le Protégé de Gavri, d'avoir secoué un joug aussi pesant. 
Les plaisanteries s'adressaient souvent à moi: j'étais encore trop peu initié dans cette Société pour en connaître le ton, etamp; pour saisir dans mes réponses l' à propos: aussi me serais-je quelquefois déconcerté, si Gavri ne m'eût soutenu: avec un tel secours ma partie n'était pas la plus faible: les Rieurs se trouvaient souvent de mon côté. 
Mes ridicules une fois épuisés, la méchanceté chercha d'autres victimes. Enchanté de ne plus faire, pour ainsi dire, seul les frais de la Société, j'approuvois d'abord tout ce qu'on disait etamp; de la mine etamp; du geste: un ris malin, lorsqu'il échappait quelques bonnes, c'est-à-dire quelques violentes Epigrammes, me faisait déjà regarder comme un Prosélite sur lequel il y avait beaucoup à compter. Bien-tôt après, enhardi par l'exemple, etamp; guidé par mon Maître, je donnai quelqu'essor à ma vivacité: j'interprétai malicieusement les intentions: je louai ironiquement quelques défauts visibles: je répétai méchamment quelques faux raisonnement, etamp; je jouis, dès le premier jour, du plaisir de me voir applaudir. 
J'avais encore assez de modestie pour m'imaginer, que ces louanges étaient moins le prix de mes réflexions, qu'un motif pour exciter l'émulation d'un Récipiendaire; mais Gavri m'assura le lendemain, que j'avais réellement enchanté tout le monde. Foi d'homme d'honneur, ajouta-t-il, continue, Barville, etamp; tu feras dans peu bien des jaloux: il n'y avait pas hier une femme chez Madame de Pavigny, qui ne se fît honneur de t'avoir. Comme je lui répondais, que bornant toutes mes prétentions à mériter leurs suffrages, je cherchais peu à les rendre sensibles. Tant mieux, morbleu! tant mieux, continua-t-il: voilà de bons principes: avec de pareilles dispositions, je te réponds d'une des plus éclatantes réputations de Paris: voilà le vrai moyen de parvenir aujourd'hui dans le Monde: il ne te faudra qu'un coup d'œil pour subjuguer toutes les femmes, sans perdre ta liberté. Quel plaisir de jouir de leur défaite, sans craindre pour son cœur! Recherché par les plus aimables, tu pourras jouer à ton aise le tendre, le petit cruel, etamp; passer dans le même instant du passionné à l'inconstant. Je te jure, mon cher, que les plus Brillantes se feront gloire de pouvoir afficher qu'elles t'auront eu au moins la quinzaine: embrasse-moi donc, Barville; à ce soir. 
Enflé de mes premiers succès, je l'attendais avec la dernière impatience, lorsqu'il entra en chantant: Je m'imagine, que tu jures après ma lenteur: tu as raison, me dit-il; mais je viens de passer quelques jolis quarts d'heure avec la Présidente de Marage: comme je la quitte ce soir pour prendre la Comtesse de Rouville, j'ai voulu du moins me payer des peines que cette petite Grimaciere m'a données pendant les huit jours que j'ai été après sa conquête. Ne t'attache point aux femmes de Robe: elles ne valent rien pour les commençans. Il faut trop d'expérience pour pénétrer leur manège: ce n'est pas qu'elles ne pensent comme les autres femmes: je les soupçonne même d'être souvent moins scrupuleuses que celles qui paraissent plus enjouées; mais elles sont enveloppées de tant de cérémonial, qu'il ne faudrait que la moindre petite femme de Conseiller pour te rebuter. Tu ne perdras rien pour avoir attendu: je t'ai promis aujourd'hui dans deux maisons excellentes: de-là nous allons souper à Clignancour avec l'élite des agréables de Paris: est-ce là te servir? 
Gavri me tint en effet parole: il me présenta dans l'une etamp; l'autre Société comme un Philosophe à sentiment qui venait faire abjuration de ses erreurs. J'étais préparé aux plaisanteries que ce début devait naturellement exciter; aussi m'en tirai-je beaucoup mieux que la veille. 
Le souper fut, comme il me l'avait promis, des plus brillant: plusieurs jolies femmes en faisaient l'ornement etamp; les délices: Gavri m'avait annoncé comme un homme riche etamp; libéral, qui, revenu des fadeurs de l'Amour, ne cherchait qu'à amuser sa Philosophie. Jugez, Monsieur, si je fus fêté. Que d'artifices les femmes, qui composaient la Société, n'employerent-elles pas pour me plaire! Il n'est point d'avantage, dont chacune ne se prévalût, pour enlever à ses rivales une conquête que je laissais toujours douteuse. La jeune parlait d'âge etamp; ne respirait que la folie etamp; l'enjouement. Celle qui était plus âgée, s'étendait sur la discrétion etamp; sur l'expérience, etamp; faisait valoir le rafinement d'une volupté économisée avec art. La blonde jouait le sentiment; la brune agaçait par sa vivacité: le moindre sujet de préférence était ménagé avec toute l'adresse imaginable. 
Pour moi, attentif à ne me laisser surprendre par aucun de ces enchantement, je les piquois toutes également, parce que je les flattais toutes alternativement. Si je faisais une confidence à l'une, je jettais sur sa voisine un de ces regards, qui disent tant lorsque le cœur est d'accord avec les yeux après avoir volé un baiser à celle-ci, je courais folâtrer avec la scrupuleuse de celle-là. Lorsque je paraissais pour le moment donner la préférence à quelqu'une d'entre elles, quelle inquiétude, quel dépit dans les autres! Vingt fois j'ai vu la discorde prête à s'emparer de leurs esprits échauffés, etamp; à métamorphoser ces Beautés en autant de Furies. 
Cependant il fallait mettre fin à ce manège: les parties s'arrangerent, etamp; l'on me donna Madame de Flaber: cette femme avait été une de plus jolies, etamp; en même temps une des plus galantes de Paris: sa réputation ne m'était pas plus inconnue que son âge: il lui restait encore d'assez beaux traits, de la vivacité etamp; sur-tout beaucoup de penchant pour le plaisir. Les hommes me féliciterent sur ma bonne fortune. Que tu es heureux, me dit Gavri! sais-tu, que tu es dans les meilleures mains du monde? Madame de Flaber est un trésor pour un commençant: c'est une femme comme il te faut, pour le reste de la semaine: dépêche-toi de profiter de ses leçons. 
Je ne répondis que par quelques ironies, que Madame de Flaber ne fit pas semblant d'entendre. Je n'étais pas plus content que les jeunes femmes qui me plaisantaient sur mon début: quoique je parusse en badiner moi-même le premier, je n'en étais pas moins embarassé. 
Je connaissais assez Madame de Flaber, pour m'imaginer, qu'il me serait difficile de ne pas prendre avec elle quelques leçons, dont l'idée seule révoltait ma délicatesse. Je pensais même sérieusement aux moyens de me tirer décemment de ce mauvais pas, c'est-à-dire sans donner atteinte à la bonne réputation, dont je commençais à jouir, lorsqu'on annonça le Baron de Landawe: c'était un jeune Seigneur Allemand, qui, depuis quelque temps, faisait la cour, suivant l'usage de sa Nation, à Madame de Flaber: amoureux jusqu'à l'aveuglement de cette antique Divinité, il l'ennuyait par une constance assommante, qu'elle détestait autant qu'elle était peu faite pour l'inspirer: elle en était excédée: souvent elle lui avait marqué, combien ses poursuites obstinées lui devenaient à charge: la fureur de cet Amant n'en faisait qu'augmenter: ses visites n'en devenaient que plus fréquentes. Un Allemand sait-il prévoir le dégoût qu'il peut inspirer à une femme à prétentions? 
Le Baron se présenta avec toute la galanterie Allemandé: après une révérence lourdement parodiée d'après Marcel, il courut embrasser Madame de Flaber, en lui disant, qu'il lui en voulait beaucoup de lui avoir caché la jolie partie dans laquelle il la surprenait: il la pria ensuite de vouloir bien faire excuser sa démarche à l'aimable compagnie. Jamais femme ne parut plus déconcertée: elle rougit: c'était peut-être pour la première fois depuis qu'elle était sortie de son enfance: elle traita le Baron on ne peut pas plus mal: il n'en était que plus fortement attaché à ses côtés. 
Elle se sauva cependant etamp; m'entraîna dans un arrière-cabinet: là, après m'avoir découvert, combien elle était surprise de la conduite extraordinaire de cet Etranger, elle me répéta plusieurs fois qu'elle le détestait, etamp; que les vœux que je lui offrois la flattaient trop, pour ne pas congédier le plus honnêtement qu'elle pourrait cet importun. J'avais plus d'une raison pour la prier de ne pas se brouiller ouvertement avec le Baron; mais sans tenir compte de mes remontrances, elle rentra dans le salon pour lui intimer ses volontés. 
Par bonheur que dans ce moment ce tendre soupirant l'accabla de reproches, sur le peu de retour, dont elle payait sa flamme, etamp; que, se tournant de mon côté; c'est donc vous, Monsieur, me dit-il d'un ton furieux, qui vous mêlez de faire la cour à Madame? Ignorez-vous, que c'est moi qui lui offre depuis long-temps les vœux les plus ardet? 
Je ne savais que penser de l'incartade. Gavri voyant mon embarras, me tira bien-tôt d'affaire. Ne voyez-vous pas, Monsieur le Baron, reprit-il, que c'est une plaisanterie de la part de ces Dames? Ce Cavalier qu'elles viennent de vous donner méchamment pour rival, est un de mes plus intimes Amis; etamp; je vous jure qu'il est trop honnête homme, pour aller en amour sur les brisées de personne: soyez tranquille, etamp; jouissez avec Madame de Flaber du privilège exclusif que vous savez si bien faire valoir. 
Le Baron apaisé vint m'embrasser avec empressement: en me demandant excuse, il m'assura, qu'il s'était bien aperçu, à ma surprise, que je n'étais pas un concurrent décidé. Il avait beaucoup mieux deviné qu'il ne pensait: il finit par m'accorder son amitié, dont il me renouvela plus d'une fois les assurances pendant le souper, en avalant à ma santé maintes rasades. 
Le hasard pouvait-il m'être plus favorable? Je me voyais, avec un singulier plaisir, délivré de Madame de Flaber. L'éclat du Baron l'avait empêchée d'exécuter son projet: c'eût été confirmer les soupçons de son Amant etamp; augmenter sa passion, que de le congédier dans ce moment. Plus elle enrageait, plus je devenais sémillant auprès des jeunes personnes, qui composaient le reste du cercle: je leur rendais mille plaisanteries pour les punir du tour qu'elles m'avaient joué, en me donnant au Baron pour son Rival: elles se défendaient avec tant de gaieté etamp; d'agaceries, qu'il n'était pas difficile d'apercevoir, qu'elles auraient souhaité ou d'être plus coupables, ou de me voir plus vindicatif. Tout le monde étant arrangé, je restais seul, etamp; par conséquent je brochois un peu sur le tout. Que ce rôle est agréable! Qu'il est charmant de voltiger de belle en belle! C'est goûter la crème des plaisirs. 
Gavri, de plus en plus satisfait de mes progrès, m'en félicitait sans cesse. Il te manque cependant encore, me dit-il un jour, une petite Maison. Prends-en une promptement, etamp; je veux que tu ne le cedes à personne dans Paris. J'en ai une en vue, au-dessus de la Barrière blanche: ce sont les plus jolis bosquets: ah! . . . Je te la ferai avoir, si tu veux, avant huit jours. 
Vous ne savez peut-être pas au juste, Monsieur, ce que c'est qu'une petite Maison: il faut en avoir eu, pour pouvoir en donner une idée convenable. Une petite Maison est un endroit retiré du tumulte de la Capitale etamp; uniquement consacré aux plaisirs: c'est-là où se font les parties fines, les soupers délicats: c'est le temple des ris, des grâces etamp; des jeux: c'est le centre de la liberté etamp; de la volupté: les scrupules en sont bannis: l'égalité en fait un des principaux agrément: la femme de condition s'y rend sans faste, la femme de Robe y oublie tout cérémonial guindé: on n'y reconnaît d'autre supériorité que celle de la beauté, d'autre prééminence que celle de l'enjouement, d'autre science que celle de plaire, etamp; d'autres affaires que celles des plaisirs. Rassemblée dans les mêmes vues, unie par les mêmes goûts, une Société aimable s'y livre, dans la plus grande sécurité, à tout ce qui peut flatter ses désirs. 
Celle que Gavri m'a fait avoir, est sans contredit une des plus délicieuses de celles que je connaisse: située sur un coteau, on y jouit de la vue la plus riante: Paris ne paraît avoir été construit que pour la décoration de ce séjour enchanteur. Les jardins répondent à l'élégance de la maison. 
C'est dans cette aimable solitude que l'esprit de retraite attire, deux ou trois fois chaque semaine, les femmes les plus brillantes, les plus agréables etamp; les plus décidées: le jaloux sombre etamp; mélancolique en est exclus pour toujours: de-là vous pouvez conclurre qu'on n'y connaît point de maris: c'est le pays des métamorphoses. Les nuits y ressemblent aux plus beaux jours: chaque moment y est consacré à la joie: la monotonie, qui, jusques dans les plaisirs, produit nécessairement la langueur, mère du dégoût, est prévenue par une variété continuelle: à la faveur de ce charme, la volupté semble renaître sans cesse sous des formes différentes. Un souper fin etamp; délicat ranime une conversation, que le fel de la bonne plaisanterie assaisonne, etamp; qu'un léger badinage soutient. L'ami, toujours placé auprès de son amie, jouit en liberté de tous les priviléges qu'il accorde lui-même au reste de la compagnie. A la table succède la promenade: un jardin délicieux offre à chaque société particulière des bosquets enchanteurs, où les ombres d'une belle nuit inspirent les plaisirs toujours amis du mystère. Le jeu rassemble enfin tout le monde. La gaieté en est une des lois fondamentales, la moindre plainte, même dans la plus grosse perte, est un crime impardonnable: la belle humeur est la pierre de touche de la société: quiconque ne répond pas à cette épreuve, en est banni sans appel. 
Gavri, enchanté de mon début, me donna enfin, il y a quelque temps, un brevet d'homme agréable: depuis ce moment j'ai pris mon essor, etamp; je marche presque de pair avec lui: je ne sais même, s'il ne se repentira pas avant qu'il soit peu, de m'avoir si promptement initié dans les secrets de la secte: du moins paraît-il quelquefois appréhender d'être bien-tôt obligé de me céder le pas dans une carrière, dans laquelle il n'avait à peine connu que des égaux. 
Il faut l'avouer, Monsieur; si je commence à sentir véritablement ma félicité, c'est depuis que je connais ce nouveau genre de vie. L'Amour, l'Ambition, les Richesses, tout ce qui m'avait le plus attaché jusqu'alors, n'était qu'une ombre trompeuse, qui cachait pour un temps les plus cruels retours. Je végétois à peine à côté d'Hortence, etamp; dans les bras de Mademoiselle d'Auraigniac: en vain je cherchais à fixer mes désirs dans les temples de la fortune etamp; de la faveur; ce n'est qu'au milieu d'un Monde brillant qu'on connaît le prix de la vie. Environné de tous les amusement imaginables, ne respirer que cette aimable folie qui conduit à la volupté, etamp; ne compter ses moment que par ses plaisirs, n'est-ce pas, Monsieur, être heureux, etamp; très-heureux? 
Lettre XII. 
Le Monde brillant, incapable de nous rendre Heureux. 
Vous me croyez, sans doute, le plus content des Mortels? Vous vous trompez, Monsieur: depuis que le tourbillon, dans lequel je m'étais laissé entraîner, a cessé, je ne suis rien moins qu'heureux: au nouveau dégoût qui m'accable, se sont jointes de funestes réflexions: peut-être aussi sont-ce ces réflexions qui ont causé ce dégoût insupportable: il y a, dans la plupart des choses qui nous affectent, des rapports si intimes etamp; si imperceptibles de l'effet à la cause, qu'il me paraît difficile de découvrir le principe du triste état dans lequel je me trouve: abandonnant cette spéculation à la subtilité métaphysique, je m'en tiens au sentiment: hélas! il ne suffit déjà que trop pour me tourmenter. 
L'horreur de ma situation présente croît à raison de la multiplicité des objets, sur lesquels j'avais imaginé établir cette félicité après laquelle je soupire, etamp; je cours en vain depuis si long-temps: semblable au Négociant éclairé etamp; prudent, j'avais rassemblé, pour ainsi dire, tous les plaisirs pour placer sur chacun d'eux une partie de mon bonheur; mais aucun n'a répondu à l'idée flatteuse que je m'étais formée d'un arrangement qui paraissait aussi sagement concerté: je n'ai trouvé par-tout que clinquant, etamp; que frivolité; que superficie, etamp; point de fonds; qu'apparence, etamp; point de réalité; que promesse, etamp; nul effet. 
Que je suis malheureux, Monsieur! Qui pourra présentement m'enlever à la mélancolie qui enchaîne toutes les facultés de mon âme? Qui pourra abréger des jours filés par l'ennui etamp; prolongés dans l'amertume? J'ai goûté de tout ce qu'on nomme plaisir, etamp; dans aucun de ces objets chimériques, je n'ai rien trouvé de capable d'occuper un homme qui pense, etamp; qui réfléchit: ils peuvent amuser un jeune homme, enivrer une jeune femme, séduire un esprit faible, etamp; corrompre un cœur vicieux; mais rempliront-ils jamais une âme bien organisée, qui cherche des plaisirs sans retour, etamp; une volupté sans trouble? Ils peuvent piquer notre curiosité, lorsque nous ne les possédons pas: les couleurs riantes sous lesqu-elles notre imagination nous les présente, ne sont mêlées alors d'aucunes teintes sombres etamp; désagréables. L'espérance nous soutient dans leur recherche: les difficultés en augmentent les charmes. Pourquoi ne nous en tenons-nous pas là? Qui veut ménager ses plaisirs, doit s'en tenir à l'espérance: il n'y a au-delà que peines etamp; que tourments. La jouissance use ce sentiment, d'où naît infailliblement un dégoût affreux pour tout ce que nous regardions comme le dernier degré de la félicité. 
Une triste expérience me confirme tous les jours la vérité de ces accablantes maximes. Toujours empressé à satisfaire mes désirs, je n'ai trouvé dans ce qui en faisait l'objet, que langueur etamp; qu'amertume. C'est sur-tout depuis que je suis devenu le jouet du plus perfide des hommes, que j'éprouve toute la cruauté de ce sentiment. Vous seriez-vous jamais imaginé, Monsieur, que ce même Gavri, dont je vous parlais autrefois avec tant d'éloges, n'était qu'un traître, qui, après m'avoir entraîné dans toutes sortes d'horreurs, s'est fait un jeu de me perdre dans l'esprit de tout le monde. Profitant de ma sotte confiance, de combien de ridicules n'a-t-il pas cherché à me couvrir? Hélas! je m'en consolerais volontiers, s'il n'eût pas poussé la noirceur jusqu'à me faire perdre l'amitié d'une infinité d'honnêtes-gens. Comment peut-il se faire que l'on ajoute foi aussi facilement aux détractions d'un tel personnage? Quel préjugé contre cœur humain! 
J'avais trop promptement profité des leçons de Gavri, pour conserver long-temps une étroite liaison avec lui. On aime à produire les autres dans le monde: c'est une marque de supériorité bien délicieuse pour la vanité; mais malheur à ceux qui égalent ou qui surpassent leurs maîtres: c'est un de ces crimes que l'Amour-propre ne sut jamais pardonner. Je commençai à déplaire à Gavri, dès qu'il s'aperçut que je pouvais l'éclipser dans les Cercles dans lesquels il m'avait introduit: il ne put sans fureur me voir devenir à mon tour l'oracle de ces Maisons, dont il était depuis si long-temps l'unique organe. Ne respirant plus alors que la vengeance, il essaya de me supplanter par la conduite la plus basse etamp; la plus indigne d'un galant homme. Est-il de la probité, est-il de l'honneur pour ces sortes de monstres? 
Cependant son amitié paraissait redoubler pour moi: c'était sans doute pour préparer plus sûrement les ressorts de la machine qu'il voulait faire jouer contre un Rival qui lui était devenu odieux, parce qu'il avait osé lui disputer le titre d'agréable. J'étais son confident etamp; son conseil: il ne faisait rien sans mon attache: je l'aurois fait changer en un instant du blanc au noir. Les traîtres ont-ils d'autre volonté que celle de nuire? 
Ce qu'il y a de plus indigne, c'est que ce fut chez moi qu'il me porta les plus rudes coups. Je t'attends ce soir dans ta petite Maison, que je te prie de me prêter pour vingt-quatre heures, me dit-il: j'y menerai bonne compagnie: parbleu, nous nous réjouirons: vive la joie: je te laisse. A ce soir. Apprêtetoi à t'amuser de la bonne manière. 
Je m'y rendis après le spectacle: Gavri y était déjà établi: il présidait au milieu d'un Cercle composé de six femmes jolies, que je ne connaissais point, etamp; de quatre hommes, qui ne m'étaient pas plus connus. Voilà, me dit-il, cher Barville, la meilleure Compagnie de Paris: tu viens à merveille pour compléter la douzaine. 
Après avoir salué les femmes en particulier, je me mêlai dans une conversation, dont les équivoques les moins voilées faisaient le plus délicat ornement. A ce sel plus piquant que celui de l'Attique, je compris d'abord de quelle classe étaient ces Princesses: leurs ajustement etamp; leur maintien m'en avaient déjà appris assez. Ainsi me trouvant à mon aise, je commençai à faire sentir ma supériorité: je tins le dé, etamp; tout le monde d'applaudir aux Epigrammes que je lâchois. Vous ai-je trompées, Mesdames, disait Gavri? Ne vous ai-je pas promis l'Hôte le plus aimable? ... 
Un souper recherché, en changeant la décoration, ouvre une nouvelle carrèrie à la vivacité etamp; à la joie: le vin qui coule en abondance, dissipe bien-tôt quelques voiles légers, dont la pudeur de nos Princesses s'étaient parée, pour ne pas révolter au premier d'abord: jugez vous-même, Monsieur, des propos agréables, dont on égaye ce festin, etamp; des suites, qu'ils pouvaient avoir dans une société, dont la liberté la plus étendue faisait la base. 
Un Pharaon succède aux divertissement de la table, etamp; sert de délassement à ceux que la passion satisfaite laisse plus tranquilles: cependant une fureur plus violente que la bacchique, règne à cette troisième scéne: deux Champions piqués, se donnent des noms qu'ils paraissaient bien faits l'un etamp; l'autre pour partager: ils se traitent de fripons: dans l'instant celui qui avait reçu le premier l'insulte, de se jeter sur son épée: l'autre de se mettre en défense: ils se battent, etamp; dans le même moment une escouade du Guet paraît à la porte du salon: une figure noire était à la tête: c'était le Commissaire. Malgré la gravité attachée à son état, il ne put s'empêcher d'abord de rire du singulier spectacle qui s'offrait à sa vue: dans la même salle, deux Amans, s'embarrassant peu du fracas des armes, bravaient, dans le sein des plaisirs, les fureurs de Mars: de l'autre côté, une table rassemblait six joueurs acharnés à défendre leur fortune: le milieu de la scène était occupé par les combattant. L'aspect de ce spectre noir ne me laissa pas le temps de goûter le grotesque de ce tableau: interpellé comme maître du logis, je fus repris dans le plus long de tous les procèsverbaux: trois chefs, disait le Commissaire; oh! la bonne affaire! 
Cependant après quelques difficultés de décence, je m'arrangeai avec ce suppôt de la Police: il est vrai qu'il me fallut payer pour toutes les sottises de la compagnie. Jamais il ne m'en coûta tant à faire les honneurs de chez moi. 
Quelque intéressé que chacun dût être à garder un silence que j'avais déjà acheté à grands frais, dès le lendemain mon aventure transpira. Gavri, qui en était l'auteur, se fit un plaisir de la divulguer: elle offrait un trop vaste champ à sa méchanceté, pour ne pas en tirer partie: peu satisfait de la réussite de sa perfidie, il en enfla de beaucoup le récit, en sorte que ce portrait, qui, dans son exacte vérité, ne suffisait déjà que trop pour me couvrir de confusion, ne sortit de ses mains qu'après avoir reçu une forte couche du plus ridicule vernis. 
Je savais déjà que c'était ce monstre qui m'avait joué ce tour, lorsque je le vis entrer chez moi deux jours après ma triste catastrophe. Qui te retient chez toi, Barville, me dit-il? Pourquoi perdre ainsi la plus belle occasion de te faire valoir? Ton aventure fait par-tout un bruit de Diable: chacun veut la savoir d'origine: elle a déjà passé par tant de bouches différentes, qu'on distingue à peine le fond de la broderie. Va te montrer afin de dissiper les ténèbres qui enveloppent l'événement le plus brillant pour un homme qui veut se rendre célèbre: raconte-la toi-même: ornes-en le récit de ces nuances agréables que tu sais si merveilleusement assortir, etamp; reçois la gloire d'être toi-même, etamp; le héros etamp; l'historien d'une scène aussi singulière que plaisante .... Sortez plutôt d'ici, Monsieur, lui répondis-je d'un ton sérieux: il vous sied fort mal de venir m'insulter chez moi, après votre perfidie .... Oh! du tragique, Barville, reprit-il, en s'en allant: cela n'est pas dans l'ordre: Ami, crois-moi: il n'est pas de la bonne Philosophie de se fâcher, lorsqu'on amuse si bien les autres. Il disparut avec un éclat de rire. 
En me débarrassant de l'importunité que me causait sa fatuité, que ne put-il me délivrer en même temps de l'humeur sombre qui commençait déjà à me gagner? Je ne m'y livrais, il est vrai, qu'avec répugnance: que d'efforts ne faisais-je pas pour en surmonter les premiers accès! Cherchant encore quelquefois à m'étourdir, je m'imaginais, ou que mon aventure serait sçue de peu de personnes, ou que du moins elle ne me ferait aucun tort dans les sociétés que je fréquentois. Il y avait si peu de différence entre ce qui s'était passé cent fois dans ma petite Maison, avec les plus brillantes femmes de Paris, etamp; la scène qui avait fait du bruit, qu'il m'était assez aisé de me persuader, qu'on ne ferait sans doute qu'en plaisanter; mais je me trompais. Les femmes qui aiment le plus l'éclat, sont les premières à le condamner, lorsqu'elles n'ont point partagé les avantures qui y donnent occasion: j'eus beau me présenter dans le monde; ou je trouvais les portes fermées, ou j'étais accablé de reproches sanglant: le moyen, disaient tout haut certaines femmes, qui, quelques jours auparavant, avaient joué à peu près le même rôle dans des scènes absolument semblables, qu'on puisse voir un homme qui déshonore sa Maison en y recevant de pareilles espèces! ... Il est permis de s'amuser, disait une autre: je suis bien eloignée de proscrire les divertissement qu'on prend avec des Gens comme il faut; mais où est la décence? Quoi! ne ramasser chez soi que la fange de la Ville, etamp; s'exposer à la visite d'un Commissaire. En vérité, il faut être plus qu'imprudent. 
J'aurois pu facilement m'excuser, en rejetant toute la partie sur ce Gavri, qui, même en ma présence, avait l'impudence d'appuyer ces reproches; mais j'aimai mieux me retirer, trop heureux d'être guéri, même à ce prix, de la folie de briller au milieu d'un monde aussi corrompu que frivole, etamp; aussi capricieux qu'injuste. 
Rentré dans ma solitude, j'examine à présent, d'un œil détrompé, ces plaisirs, dont je m'étais formé une idée chimérique. Plus je porte mes regards sur ces cercles, où j'ai sacrifié le reste des vertus que l'Amour, l'Ambition etamp; l'Intérêt n'avaient pu altérer, plus je n'y trouve que vanité, qu'orgueil, que corruption, que fausseté, que perfidie etamp; que dégoût. Ce monde si brillant n'est à mes yeux qu'un assemblage de personnes que le besoin d'amusement etamp; l'attrait du plaisir ramassent, etamp; que la moindre rivalité trouble etamp; disperse. On se voit dans le monde sans s'aimer; on s'y caresse par air; on s'y déteste par sentiment; on s'y supplante par intérêt; on s'y pique par amusement; on s'y raccommode avec chaleur, pour se quitter bien-tôt par caprice: comment au reste pourrait-on y goûter les douceurs de l'amitié avec des gens qu'on ne peut estimer? Les conversations les plus innocentes de ces Cercles si vantés, sont celles qui sont fondées sur des riens: l'art d'y faire valoir la frivolité y donne le droit de préséance: toujours l'esprit cherche à y briller aux dépens du cœur, l'imagination en dépit de la raison. Plût à Dieu même qu'elles se bornassent à ces misérables pointes, à ces fades épigrammes, à ces parodies déplacées etamp; à ces anecdotes étudiées le matin, etamp; ausquelles il ne manque souvent que l' à propos pour être passables! On ne verrait pas aussi communément la médisance etamp; les équivoques les rendre trop intéressantes etamp; pour les absent qu'on y déchire, etamp; pour les oreilles délicates qu'on y prostitue. 
La table, dont la gaieté etamp; la modération pourraient faire un amusement d'un besoin, n'est plus aujourd'hui qu'un rafinement de sensualité qui porte dans le sang l'aliment de tous les vices. Les mets n'y sont regardés que par leur prix ou leur rareté. Les vins n'ont rien de flatteur s'ils ne portent quelques noms étrangers: chacun y parle en Docteur de l'agrément de la santé, etamp; tout le monde y travaille à l'envie à perdre ce bien précieux. Les veilles les plus longues succèdent à des repas poussés loin dans la nuit, de sorte que l'on ne songe pas encore à se coucher dans le temps, où nos pères sortaient frais etamp; sains des bras d'un sommeil tranquille. On se plaint que les jours de l'homme sont courts; etamp; que ne fait-on pas pour en abréger le nombre? 
Le jeu ne devrait être qu'un délassement propre à nous distraire de nos occupations sérieuses, afin de nous y rappeler avec plus d'activité: tout le monde convient de ce principe; mais pour remplir cet objet, il faudrait s'en tenir exactement aux jeux de commerce, en donnant toujours la préférence à ceux qui procurent au corps un exercice modéré: qui est-ce qui admet cette conséquence? Comment, dira une petite Maîtresse, s'amuser d'un Quadrille, dépuis que le Tri aux quatre couleurs est inventé? Fidonc: laissons cet ennui aux Caillettes du Marais. Une autre, enchérissant sur la première, soutient que c'est vouloir périr que de se borner bourgeoisement à tous ces jeux trop compassés dans leur marche, etamp; trop resserrées dans leurs événements. Vivent les jeux de hasard, s'écrie une jeune Marquise: il n'y a que ceux-là qui puissent intéresser les honnêtes gens: l'espérance y soutient l'attention: le gain attache: la perte même anime. D'après ces principes, qu'elle idée doit-on se former du jeu? N'est-ce pas un rendez-vous, où l'intérêt donne l'entrée sans aucun choix des personnes, où la fureur préside, où la rage etamp; le désespoir éclatent, etamp; d'où la bonne-foi n'est que trop souvent bannie? 
Dans ce monde qu'on nomme la bonne compagnie, les hommes ne cherchent qu'à séduire etamp; les femmes qu'à tromper: les plus sages sont celles qui se bornent à la coquetterie. Chacun n'y respire que le plaisir etamp; son avantage particulier: un ami cesse de l'être, dès-lors qu'il devient rival. Comment la générosité se trouverait-elle dans des sociétés formées par la Volupté etamp; dans lesqu-elles l'Amour-propre domine? 
Le monde le plus brillant est bien peu de chose, Monsieur, lorsqu'on écarte toute illusion pour l'envisager. Du fond de ma retraite je me ris de ses promesses etamp; je méprise ses plaisirs. Depuis que je me suis écarté de ce tourbillon qui m'enlevait autant à mes amis qu'à moi-même, le généreux Gaudricour vient quelquefois me consoler. Quelle douceur de déposer mes chagrins dans le sein d'un tel ami! Mademoiselle d'Auraigniac m'est aussi d'un grand sécours: je vais souvent chercher, dans les délices de sa conversation, une tranquillité que la vertu seule peut inspirer: mais de quoi me sert ce calme passager? Me retrouvant bien-tôt moi-même, je n'en deviens que plus tristement la proie de mon inquiétude etamp; de mon ennui; l'Océan battu par le vent de l'Ouest n'est qu'une faible image des flots qui s'élèvent continuellement dans mon âme, etamp; qui viennent se briser contre quelques réflexions philosophiques, sans lesqu-elles je succomberois infailliblement sous leurs chocs redoublés. Qu'il est difficile d'ex primer le trouble dont mon cœur est agité! Revenu des passions auxqu-elles je m'étais livré, pourquoi ne trouvé-je, autour de moi, que des sujets de peine etamp; de découragement? Tout me déplaît; à peine puis-je me supporter moi-même. De quelle confusion le souvenir de mes égarement ne me couvre-t-il pas? Je voudrais me relever; mais où trouver un appui? Qui pourra fixer ma perplexité? 
Ah! Monsieur, que l'état d'un homme, qui marche dans les ténèbres, etamp; qui craint de se livrer à la lumière, parce qu'il a été plus d'une fois le jouet d'une infinité de petits feux trompeurs, est digne de compassion! 
Lettre XIII. 
Le goût des Belles - Lettres regardé comme la source du Bonheur. 
On n'est aveugle, Monsieur, qu'autant qu'on ne veut pas s'éclairer: on n'est malheureux qu'autant qu'on ne veut pas se faire un bonheur conforme à son inclination. Conduits par la mode, dominés par les préjugés, entraînés par l'exemple, tyrannisés par la coutume, étourdis par les passions, les hommes insensés suivent, sans consulter, mille routes opposées à leurs goûts, etamp; prétendent qu'ils deviendront heureux par la jouissance de tel ou de tel objet, parce que les autres s'imaginent l'être dans leur possession. Quelle manie! comment ai-je donné si long-temps dans un pareil travers! 
Que l'homme s'examine sérieusement, etamp; il trouvera en lui le germe du vrai bonheur. Après ce premier pas, il ne s'agit plus que de le développer avec prudence. Il n'est personne qui ne porte avec soi, en naissant, un goût décidé pour quelque Science ou quelqu'Art, avec les dispositions nécessaires pour exceller dans le genre, pour lequel l'Auteur de la Nature l'a organisé. Les plus grossiers mêmes ne sont pas sans quelque talent caché: le grand art est de découvrir cette inclination particulière: voilà le véritable chemin du bonheur: c'est la Nature elle-même qui y conduit ceux qui sont dociles à sa voix: mépriser ce guide, c'est s'exposer à rester pendant toute la vie dans un état violent, etamp; par conséquent contraire à la félicité: il n'y a qu'un goût naturel pour telle ou telle occupation, qui puisse nous faire réussir; etamp; il n'y a que la réussite qui puisse nous flatter, etamp; nous rendre content de nous-mêmes: voilà le bonheur. 
Que je serais encore à plaindre, Monsieur, si je n'avais pas consulté mon amour pour l'étude des Belles-Lettres! C'est à la solitude que je suis redevable de cet avantage: sans elle aurois-je jamais découvert en moi cette délicieuse inclination? Entraîné par la multitude, je me serais livré sans cesse à la recherche de ces plaisirs, dont le dégoût est la suite nécessaire, etamp; souvent la moins funeste. Heureux qui peut se mettre assez au-dessus des préjugés pour donner essor à son génie, etamp; entrer dans une carrière, dans laquelle la gloire etamp; la félicité naissent à chaque pas! 
La mort de mon père m'ayant fait une nécessité, pour quelque temps, de cette retraite à laquelle je m'étais déjà condamné par chagrin, je cherchai dans la lecture à dissiper un ennui qu'éprouvent tous ceux qui ne savent pas s'occuper. La Bruyere etamp; La Rochefoucault furent les premiers Ecrivains que je revis avec plaisir: il me semblait que les sentiment etamp; les pensées de ces grands Hommes passaient dans mon âme, etamp; lui communiquaient une force dont je ne m'étais jamais aperçu: Pascal venait souvent se mêler dans leur compagnie: je cherchais de bonne foi, dans ses Ouvrages, des motifs de consolation, sans m'en trouver beaucoup plus soulagé. Cet excellent, mais un peu sombre Moraliste, me rappelait souvent cet état de misère intérieure, qui ne me tourmentait déjà que trop, etamp; dont je voulais me distraire. La Bruyere convenait mieux à ma position présente. Les portraits qui suivent ordinairement ses excellentes maximes, réveillaient mon esprit, etamp; ne contribuaient pas peu, à faire passer dans mon cœur, à la faveur de cette fine etamp; excellente critique qu'il possédait dans un degré si supérieur, l'austérité de ses préceptes. D'ailleurs, quelqu'horreur que j'eusse conçue pour ce monde brillant, que je venais de quitter, il me restait encore dans l'esprit, une sorte de malignité, que les Caractéres de ce siècle nourrissaient: c'était, sans doute, l'effet de l'habitude plutôt que celui de mon caractère: sans examiner quelle en était la source, la satyre avait pour moi des charmes puissant: ce n'est souvent qu'en flattant nos vices, qu'on nous parle avec succès de la vertu: voilà l'homme. 
Le premier fruit de mes lectures fut le mépris des richesses: persuadé, par ma propre expérience, autant que par les maximes de la saine Philosophie, qu'elles contribuent peu à notre bonheur, j'ai commencé à essayer de cette riche médiocrité, qui, en satisfaisant aux besoins, nous met dans l'impossibilité de nourrir, dans un superflu insatiable, des passions dont l'excès ne manque jamais de faire etamp; notre supplice etamp; notre honte. Je remis à Gaudricour l'intérêt qu'il m'avait fait avoir dans les Finances: quelque résistance que pût apporter cet Ami, il me trouva inflexible dans ma résolution: obligé de le reprendre, il ne m'en estima que plus. Les biens que mon père m'avait laissés après sa mort, me permettaient encore de pouvoir rendre souvent service à mes Amis, sans rien retrancher d'un honnête nécessaire. Qu'on est riche, Monsieur, quand on sait se borner! 
Débarrassé d'un fardeau, dont la cupidité avait, pendant quelque temps, diminué le poids, je ne m'en tins pas à ce premier sacrifice: je dis un adieu éternel à toutes ces Compagnies que l'oisiveté rassemble, que la médisance anime, etamp; que le jeu soutient: je me fixai à un certain nombre de Maisons choisies, où règnent la décence, la politesse, etamp; où le goût etamp; les talents trouvent de l'émulation etamp; des récompenses. 
Mon plan de vie une fois arrangé, je me livrai sans réserve à l'étude: afin de mettre de l'ordre dans ma marche, je commençai par me rappeler les premiers élémens des Sciences, élémens que j'avais absolument négligés depuis que j'étais sorti du Collége: j'entends par ces principes, ceux des Langues Grecque etamp; Latine, de la Philosophie, de l'Eloquence etamp; des Mathématiques. Je jetai ensuite un peu plus d'agrément dans mes lectures, par cette variété qui enchante l'esprit, etamp; qui ranime l'attention. Aux méditations sérieuses etamp; abstraites, je faisais succéder les grâces de la Poésie. Boileau, Moliere, du Cerceau, se trouvent ordinairement sur ma table en compagnie avec Sénéque, Descartes etamp; Euclide: occupé particulièrement de l'étude de l'Histoire, si je parcours quelquefois nos meilleurs Romans, c'est pour avoir une teinture de chaque partie de la Littérature. Malgré toutes les délices, dont l'Histoire naturelle m'ouvre une source féconde, je ne lui consacre cependant que le temps qu'on donne ordinairement aux amusement les plus innocent: ce goût n'est au reste chez moi qu'une suite de celui que j'ai toujours eu pour la Physique. Instruit dans les Ecrits de ceux qui ont traité de cette Science, je cours appliquer leurs principes etamp; confronter leurs descriptions, dans ces Cabinets célèbres, qui font, pour les gens de goût, un des principaux ornement de la Capitale: moins étonné souvent de la richesse etamp; de l'ordre qui y règnent, qu'enchanté de la politesse de ceux qui les ont ramassés, je m'en arrache avec peine, etamp; toujours également pénétré d'admiration etamp; de réconnaissance. Qu'il est agréable pour un Amateur, qu'une fortune trop économe empêche de satisfaire son goût pour les productions rares de la nature, de les trouver ou dans le Cabinet du Prince, ou chez les Boisjourdain, * les Bandeville, les Dazincour, les d'Avila, les Dargenville, etamp;c. etamp;c.! Qu'il est glorieux pour la Nation de trouver en même temps, dans ceux qui possédant ces trésors précieux, les connaissances les plus sublimes de la Nature! 
La Peinture etamp; la Sculpture ouvrent encore une vaste carrière à mon goût pour le beau etamp; pour l'antiquité. Quels plaisirs ne m'offrent pas les riches Collections des Vances, des Gagni, des Juliennes, des Pizani, etamp;c. etamp;c. Par-tout je retrouve, dans les Ouvrages des grands Maîtres, la vérité de l'Histoire, etamp; les beautés de la Nature, soutenues par ce charme pittoresque, que les grâces accompagnent. Est-il un Poëme Epique qui surpasse la Galerie du Luxembourg, peinte par Rubens? 
Que je parcoure ces vastes etamp; magnifiques Palais, qui embellissent la Capitale, ou qui en décorent les environs, tout fixe mes regards, tout suspend mes sens, tout me pénètre d'admiration. Comment passer sous la Porte de saint Denis, sans s'arrêter? Comment s'arracher sans regret de devant la Colonnade du Louvre, élevée sur les desseins de Perault? 
Que l'on est heureux, Monsieur, quand on a de pareils goûts, etamp; qu'on peut ainsi les satisfaire! Tout est beauté, tout est plaisir, tout est enchantement: la moindre pierre, le plus petit caillou, la plus fragile coquille, tout est pour un Amateur une source inépuisable de sensations agréables, ignorées du Vulgaire; etamp; dans ce Vulgaire combien de personnes renfermées! Exceptons-en cependant ces Femmes* autant distinguées par leurs connaissances etamp; par leurs curiosités, que par leur rang etamp; leur mérite: combien une pareille association ne nous est-elle pas flatteuse! Est-ce d'aujourd'hui qu'on a lieu de s'apercevoir que les Dames manquent moins de talents etamp; de dispositions pour les Sciences, que de moyens pour s'introduire dans leur sanctuaire? Que les Sçavans cessent de ne parler que Grec etamp; Latin; etamp; ils se trouveront souvent au-dessous de certaines Femmes, que le jargon seul est capable d'arrêter. 
Que de charmes, Monsieur, dans ce premier pas! que de délices dans une étude choisie etamp; variée! C'est-là une de ces vérités qui ne se démontrent pas; il faut la sentir pour en être persuadé; mais il ne suffit pas d'en être pénétré, pour en convaincre les autres. Je ne suis pas plus surpris de voir les jeunes gens qu'on force de lire, détester la lecture, que de voir ceux qui en ont pris le goût, la préférer aux compagnies les plus agréables etamp; aux conversations les plus piquantes. On a beau fréquenter ces sociétés d'élite qui sont si rares, on n'est pas toujours sûr d'y trouver un sujet d'entretien, qui nous plaise etamp; qui soit conforme à nos goûts: il ne faut souvent qu'un sot pour y jeter bien des misères etamp; bien de l'ennui. De plus, il suffit souvent de rassembler plusieurs personnes d'esprit, pour n'avoir rien moins qu'une conversation délicate etamp; spirituelle: la jalousie les met souvent en garde les uns contre les autres, etamp; cela toujours aux dépens de l'agrément général: la discorde etamp; l'esprit de contention ne rendent que trop ordinairement insupportables certaines compagnies, faites pour être charmantes, si chacun de ceux qui les composent, voulait y mettre plus de douceur. Quand est-ce que les Gens d'esprit voudront convenir, qu'ils peuvent quelquefois avoir tort? 
Dans mon cabinet au contraire je retrouve tous les charmes des plus brillantes sociétés, sans craindre le moindre inconvénient: maître de choisir la lecture qui est la plus conforme à mon goût présent, je ne lis que ce qui me plaît, etamp; autant qu'il me plaît. Que je trouve quelques-uns de ces endroits médiocres, dont les meilleurs Ouvrages ne sont pas exempts, j'en suis quitte pour passer au-delà. Point d'ennui; point de dégoût par conséquent. 
En lisant un Auteur dans mon cabinet, j'entre tranquillement dans ses raisons, etamp; je pèse ses preuves, sans être continuellement étourdi par un Antagoniste insupportable, qui, pour me fermer la bouche, plutôt que pour attirer mon suffrage, fait plus d'efforts de poitrine que de génie. Suis-je curieux, après avoir achevé mon Livre, de savoir les jugement qu'on en a portés? j'ouvre les Mémoires des Sçavans, les Journaux publics etamp; les Années Littéraires. Je parcours en liberté les Extraits raisonnés qu'en ont fait les Aristarques du temps: j'examine les moyens, sur lesquels le Critique s'appuie pour approuver ou pour condamner: je les compare avec les plus excellent morceaux ou les plus médiocres endroits de l'Auteur: j'ose même quelquefois mettre mon sentiment à côté de celui du Juge, etamp; j'ai la satisfaction d'applaudir ou de blâmer avec connaissance de cause: telle est encore la méthode que je suis dans la révision de ces Procès Littéraires, dont les scènes ne se renouvellent que trop souvent sur le Parnasse François: j'assiste, il est vrai, avec plaisir au premier défi, que se donnent les Champions, sur-tout lorsqu'ils s'y prennent avec adresse; mais pour peu que le combat se prolonge trop long-temps ou se renouvelle trop souvent, je me retire. Un paradoxe singulier paraît-il dans la République des Lettres, revêtu de tous les agrément d'une diction pure etamp; élégante, etamp; soutenu des raisonnement etamp; des sophismes les plus propres à l'établir; par exemple, malgré le sentiment intime qui nous élève sans cesse vers une félicité vraiement spirituelle, un Auteur* ingénieux prétend-il rabaisser l'homme à la condition des animaux, pour le rendre plus heureux? cette idée blesse aussi-tôt ceux qui ne s'aperçoivent pas que l'Ecrivain est le premier convaincu de la fausseté d'un principe qu'il aurait établi, si l'erreur pouvait devenir vérité à force de brillant etamp; de preuves: on se déchaîne contre lui, on lui répond avec vivacité: on le juge avec sévérité, etamp; sans doute, avec trop de sérieux: il s'explique avec modestie sous le voile d'un Ami supposé: jusques-là je prends part à la dispute; mais que ses Adversaires répliquent etamp; accumulent, avec les réponses de l'Auteur, des volumes au moins inutiles, j'en reste là: je ne lis plus ni les uns ni les autres: il faut que les Ouvrages polémiques saient bien intéressant, pour ne pas exciter le dégoût: je ne sais même, s'ils n'ont pas autant besoin d'économie que de solidité etamp; de grâces. 
Quelque charme qu'il y ait à passer le temps dans la lecture, on n'a tout au plus que l'avantage de l'avoir passé, si l'on ne lit avec choix, avec attention etamp; avec réflexion. L'abeille ne s'arrête pas sur toutes sortes de fleurs: ce n'est même que dans le sein des plus belles qu'elle choisit cette double substance, dont elle grossit tous les ans ses trésors etamp; les nôtres: à l'imitation de cet insecte intelligent etamp; laborieux, je ne vois aucun Ouvrage sans en extraire les endroits qui me frappent le plus. Combien de fleurs agréables cette précaution ne me fait-elle pas cueillir souvent, même au milieu des ronces etamp; des épines! Est-il un Livre assez médiocre, pour ne pas contenir quelque chose de bon, d'excellent même! Cette espèce de magasin soulage ma mémoire; c'est-là que je retrouve, sous des titres différents, des pensées solides, des descriptions agréables, des faits curieux, des anecdotes cachées, des sentiment délicats, des maximes solides, etamp;c. 
Non content de m'être long-temps nourri des pensées de nos meilleurs Auteurs, etamp; de nos plus intégres Aristarques, j'ai essayé de penser à mon tour: j'ai même osé m'ériger en juge: le flambeau de la critique à la main, j'ai revu, à la faveur de sa lumière, quelques Ouvrages que je n'avais fait d'abord que feuilleter, sans autre dessein que de m'amuser en suivant mon goût pour la lecture: armé de la balance de l'impartialité, je suis revenu sur mes pas, pour peser avec attention chaque espèce d'Ecrivain, dont la République des Sciences etamp; des Lettres est composée: je suis même devenu difficile dans mes jugement: j'aurois voulu par exemple moins de sécheresse chez les Philosophes, moins d'obscurité dans le langage des Physiciens etamp; des Astronômes, moins d'érudition etamp; plus d'observations chez les Médecins, moins de subtilité chez les Métaphysiciens, etamp; moins de misanthropie chez les Moralistes. Si je reprochais à quelques Historiens, fleuris etamp; agréables d'ailleurs, leur peu d'exactitude, j'aurois désiré plus de grâce chez ceux qui, Journalistes secs etamp; décharnés, nous présentent la vérité toujours nue, etamp; ne lui font parler que le même ton. J'aurois souhaité plus de connaissance etamp; plus d'application des règles de la Poésie à ces Génies créateurs, dont la verve échauffée donne de l'âme aux êtres, qui paraissent les moins sensibles; je leur aurois même demandé plus de décence du côté des mœurs, etamp; plus de respect pour la Religion: ne peut-on montrer de l'esprit qu'aux dépens du cœur ou qu'en attaquant le Ciel? Enfin j'aurois exigé plus d'équité chez les Critiques, plus de choix etamp; plus de goût chez les Compilateurs, plus d'impartialité chez les Journalistes. 
Je pense même qu'il faudrait diminuer le nombre des Ouvrages Périodiques: leur trop grande abondance ne tend à rien moins qu'à la destruction totale de l'empire des Lettres. Que serait une Ville, dont les habitants, pour la plus grande partie, s'érigeraient en Inspecteurs de Police? L'emploi des Journalistes est de nous apprendre, qu'il paraît chaque année un certain nombre de Livres nouveaux, sur lesquels ils portent leurs jugement suivant qu'ils sont instruits, affectés ou intéressés. Les connaissances, toujours superficielles, etamp; quelquefois fausses, qu'en peuvent tirer leurs Lecteurs, se bornent à savoir que tel Auteur vient de donner au Public un Livre, qui a été annoncé dans le Mercure, examiné dans le Journal de Trévoux, anatomisé dans celui des Sçavans, loué dans celui de Verdun, déchiré dans le Journal Encyclopédique, critiqué dans l'Année Littéraire, etamp;c. etamp;c. etamp;c.; mais à moins qu'ils ne lisent eux-mêmes l'Ouvrage, comment pourront-ils en porter un jugement raisonnable? Comment d'ailleurs pourront s'appliquer à cette lecture des gens dont le temps suffit à peine pour voir ce nombre infini d'Ouvrages Périodiques, dont nous sommes accablés chaque mois? Qu'arrive-t-il de cette surabondance d'extraits? On néglige les sources: on ignore les originaux: on embrasse toutes les parties de la Littérature, c'est-à-dire qu'on les effleure à peine: on ne possède aucune connaissance à fond, etamp; l'on juge cependant de tout avec la plus intolérable indécence. Quatre bons Journalistes suffiraient pour annoncer les Ouvrages nouveaux, etamp; pour instruire devant le Public, etamp; non pas juger la cause de leurs Ecrivains. Mais pourquoi m'ériger moi-même en Aristarque? Me convient-il de réformer mes Maîtres? 
J'ai fait plus, Monsieur: ébloui par la gloire qui environne les Auteurs célèbres, je me suis mêlé de composer moi-même. Est-ce la première fois que la raison l'a cédé l'Amour-propre? Il est vrai, que ma vanité se cachait d'abord sous les voiles de la modestie: je ne travaillais, me disais-je à moi-même, que pour moi seul, etamp; dans le dessein de m'occuper. Je suis bien trompé, si ce n'est pas là la marche ordinaire de tous les Aspirans. 
Guidé par ce même goût qui avait présidé à mes premières études, je confiois au papier mes découvertes sur l'Histoire naturelle: mes observations me conduisaient souvent d'elles-mêmes dans des systèmes propres à découvrir le méchanisme des corps qui étaient les objets de mes recherches. Quelque exactes que saient les descriptions des phénomènes de la Nature, peuvent-elles satisfaire un nouveau Naturaliste? Ce n'est qu'en donnant soi-même carrière à son génie, qu'on croit pénétrer dans les arrangement du Créateur, pour découvrir les causes etamp; l'origine de ces prodiges différents, qui embellissent l'univers, etamp; qui sont pour l'homme la source d'une infinité de richesses etamp; d'agrément, lorsqu'il sait les connaître etamp; les mettre en usage. L'Etre suprême, en abandonnant une partie de ses Ouvrages à la curiosité des hommes, leur a caché mille commodités qu'ils ne peuvent trouver que par un travail continuel, etamp; par des recherches pénibles. Combien d'Arts nécessaires etamp; agréables ont été le fruit des observations de nos pères! La Nature ne se développe que par degrés: quelqu'étendues que saient nos découvertes dans l'ordre naturel, nous laisserons encore plus à trouver à nos neveux. Le point essentiel est de rappeler, autant qu'il est possible, nos découvertes à l'utilité publique: un travail qui n'a pas pour objet l'intérêt général, est-il digne d'occuper un Patriote? 
Mon goût pour l'Histoire naturelle ne m'a jamais détourné d'une étude plus digne de l'homme. Chacun a ses délassemens: l'Histoire naturelle m'a servi à remplir ces moment que l'on consacre au jeu, à la promenade, à l'oisiveté même. Le cœur de l'homme m'a paru seul propre à fixer sérieusement l'attention d'un Philosophe. Que nous importent les autres connaissances? Incapables de fixer notre felicité, elles ne peuvent que nous éloigner de nous-mêmes, etamp; nous en donner du dégoût. L'homme qui possède toutes les Sciences, excepté celle de soi-même, ressemble à ceux qui ont appris dans l'Histoire les révolutions des différents Empires, qui se sont succedés, etamp; qui sont au fait des Annales des peuples voisins du pays qu'ils habitent, mais pour qui les forces de celui où la Providence les a fait naître, sont cachées. Etrangers dans leur propre patrie, ils ignorent précisément ce qu'ils devraient savoir. 
L'homme seul est digne d'occuper l'homme: les autres parties des Sciences etamp; des Belles-Lettres ne sont, en comparaison de cette étude essentielle, que des amusement qui peuvent nous distraire quelquefois de cette méditation, pour nous y rappeler avec plus d'ardeur. Quelques excellent Ouvrages que nous ayons sur cette connaissance, il y a toujours quelque chose de plus à désirer etamp; à découvrir. Les affections que chacun de nous éprouve journellement, sont à notre âme ce que les traits sont à notre visage. De tous les hommes qui habitent la terre, il n'y en a pas deux qui se ressemblent parfaitement: leurs figures ne sont cependant formées que d'un nombre des traits fort bornés: de cette multitude infinie d'hommes, il n'y en a peut-être pas deux, qui pensent etamp; qui sentent parfaitement de même. De ces mouvement infinis du cœur, etamp; de cette prodigieuse combinaison d'idées différentes, vient cette diversité de caractères etamp; de sentiment qui distinguent si singulièrement l'homme de l'homme, souvent dans le même individu. Jamais des nuances plus imperceptibles ne servirent à former des contrastes plus frappants. Il n'appartient qu'à ceux qui sont descendus dans le labyrinthe de leur cœur, etamp; qui ont essayé d'en développer les plis etamp; les replis, de connaître, combien cette recherche est importante etamp; difficile. 
Toujours occupé à mettre sur le papier mes remarques etamp; mes réflexions, je choisis d'abord, pour exercer ma plume encore novice, un sujet qui cachât, sous les agrément de la Littérature, un point de morale essentiel, etamp; jusques-là trop négligé: pénétré de l'excellente maxime d'Horace, je ne cherchais à plaire que pour devenir plus utile. 
A peine mon Ouvrage eut il pris quelque forme, que je m'empressai de le faire voir à mes Amis: ils en furent d'autant plus content, qu'ils me trouvèrent plus docile à me rendre à leurs observations, lorsqu'ils les appuyaient sur des raisons solides: éclairé par leurs avis, je retranchai les endroits inutiles: j'étendis ceux qui étaient trop serrés, etamp; qui demandaient à être fortifiés par de nouvelles preuves: je sacrifiai une pensée, pour devenir clair, etamp; une Epigramme pour être plus simple etamp; plus naturel: enfin, après avoir laissé reposer pendant quelque temps etamp; mes idées etamp; mon travail, j'en fis un Ouvrage nouveau: mes Amis, excepté ceux qui couraient à peu près la même carrière, le virent avec tant de plaisir, qu'ils me conseillèrent de le rendre public: quelque résistance que l'Amour-propre, peut-être autant que la modestie, pût opposer aux motifs de persuasion qu'ils me donnaient, il fallut se rendre à un avis, pour lequel ma vanité ne me déterminait déjà que trop puissamment. Je me livrai donc à la presse. 
Ce premier essai paraissait à peine, que je me vis comblé de tout côté de félicitations: ayant gardé l'Anonyme, je n'en étais que plus flatté lorsque j'étais découvert: c'était un rafinement d'Amour-propre, dont je savais tirer parti, en me défendant de façon à convaincre ceux que je paraissais vouloir dissuader. 
Quelles délices, Monsieur, d'être Auteur d'un Livre estimé! Est-il une situation plus voluptueuse pour une âme délicate? Les agrément qui naissent sans cesse sous les pas de ceux qui se consacrent à l'étude des Belles-Lettres, etamp; la considération que procurent les Ouvrages d'esprit, sont bien au-dessus de tout ce qui peut flatter le commun des hommes: voilà le vrai charme de la vie: lui seul est capable de remplir l'âme: lui seul fait mépriser tous ces objets séducteurs, dont la recherche nous promet des plaisirs chimériques, que la possession fait évanouir. N'est-ce pas-là, Monsieur, le véritable Bonheur? 
Lettre XIIII. 
Le goût des Belles-Lettres incapable de nous rendre heureux. 
La question me paraît décidée, Monsieur: c'est en vain que l'homme se flatte de devenir heureux: la triste expérience que je viens de renouveler, ne m'apprend que trop, combien nous soupirons en vain après une félicité, dont l'espérance soutenue par l'imagination, ne nous présente quelquefois une légère peinture, que pour nous plonger, après qu'elle s'est dissipée, dans un abattement plus cruel etamp; plus sensible. Ce qu'il y a de plus triste dans cet état, c'est que nous ne faisons l'épreuve de notre impuissance à nous fixer dans la recherche du bonheur, que lorsque nous commençons pour ainsi dire à saisir l'objet qui nous flattait: l'instant du dégoût est tellement uni à celui de la première sensation du plaisir, qu'il est presque impossible d'en marquer le passage. 
Au repentir près, me voilà, Monsieur, avec mon système sur le bonheur qui a sa source dans l'étude des Lettres, aussi à plaindre que je l'étais lorsque, détrompé de l'illusion des passions, je reconnaissais le poison de leurs charmes etamp; la fausseté de leurs promesses. Même langueur, même regret de m'être trop livré à un objet incapable de satisfaire un cœur, dont les désirs sont sans bornes, etamp; qui cependant ne peut trouver peut-être de véritable félicité que dans la modération de ces mêmes désirs. Que l'homme est malheureux, de ne pouvoir, même en cédant aux écarts de son imagination, se faire de fes propres chimères un état agréable etamp; durable! Tout, en le rappellent à lui-même, lui retrace son néant, sa vanité, sa misère. 
A peine commençais-je à jouir de mes travaux littéraires, qu'un ennui secret vint empoisonner la douceur de mes jours: en voici la cause. Une satyre sanglante, méditée par l'envie etamp; dictée par la malignité, attaqua mon Ouvrage quelque temps après qu'il parut: après avoir blamé mon plan, l'Auteur se déchaînait, avec fureur, contre l'exécution: cherchant à appuyer ses déclamations de preuves apparentes, il copiait dans les endroits faibles des passages qu'il tronquait souvent, pour leur prêter un ridicule ordinairement plus à craindre que de véritables fautes: jamais il ne mettait ces citations en paralléle avec les morceaux qui auraient pu dissiper ces nuages, dont les meilleurs Auteurs ne sont pas exempts. Lorsqu'il ne pouvait détruire la vérité etamp; la solidité de mes maximes, quels efforts ne faisait-il pas, pour me prêter ses erreurs, en interprétant malicieusement mes propres pensées! Est-il pour un Ecrivain un supplice pareil à celui-là? Est-il pour l'Amour-propre un tourment plus insupportable? 
Accablé par ce dernier coup, je n'osais plus paraître dans le monde: il me semblait que chaque personne qui m'envisageait, cherchait à repaître ses yeux de mon opprobre. Faut-il d'autre punition pour la vanité, que la vanité elle-même? 
Quoique l'injustice de cette satyre fût trop sensible, pour faire la moindre impression sur les personnes éclairées, je n'en étais pas moins en proie aux plus cruels déplaisirs: en vain mes Amis me faisaient-ils voir qu'un Libelle qui se détruisait de lui-même, ne méritait que le mépris d'un Auteur sensé; il leur était plus facile de me prouver cette vérité que de m'en persuader: je convenois qu'ils avaient raison, sans en devenir plus raisonnable ni plus soulagé: combien n'est-il pas plus aisé de convaincre l'esprit, que de toucher le cœur! L'Amour-propre une fois blessé, la plaie devient ordinairement sans remède. Si l'ambition est la plus altière de toutes les passions, lorsque rien ne s'oppose à ses projets, n'est-elle pas en même-temps la plus basse etamp; la plus vile, lorsqu'elle éprouve certains obstacles? Toutes les fois que la contradiction ne relève pas le courage de l'Ambitieux, elle l'humilie pour toujours. 
J'avais beau me prêter aux applaudissements flatteurs, dont on me comblait de toute part, l'odeur de cet encens ne pouvait purifier l'air empoisonné que la Satyre avait soufflé autour de moi: que ne faisais-je pas cependant pour sortir de cet accablement funeste? Je relisois quelquefois ces témoignages favorables consignés dans les Ouvrages Périodiques qui avaient rendu compte de mon travail: je n'y voyais, il est vrai, que des éloges sans flatterie ou des critiques sans aigreur etamp; sans malignité: leurs louanges seraient moins délicates etamp; moins utiles, si leur sincérité n'était démontrée par des remarques, qui, bien loin de nuire aux Auteurs, les mettent souvent à portée de corriger ces négligences qui échappent aux meilleurs Ecrivains. Accoutumé à caresser ses productions, comment un Auteur pourrait-il découvrir la fausseté de certaines pensées, lorsque ce sont souvent celles qu'il regarde comme les plus brillantes? S'il s'occupe trop de son sujet, ce n'est souvent qu'aux dépens de la pureté du style etamp; du choix des expressions. Où sont les Ouvrages d'esprit, dans lesquels il ne se trouve pas quelque teinte de l'humanité? Si Homere n'était pas sans tache, au sentiment d'Horace, qui osera se flatter d'être parfait? 
Malgré tous les suffrages favorables que l'on avait donnés à mon Ouvrage, l'étude a cessé d'avoir pour moi les mêmes charmes: je n'y trouve plus ce sentiment délicieux qui attache l'âme, etamp; qui lui fait éprouver cette douce sensation qu'il est aussi difficile de décrire que de rendre durable. 
En vain je m'efforce de jeter de la variété dans mes lectures etamp; dans mon travail; je n'y ressens plus le même plaisir: l'Histoire naturelle n'a plus pour moi le même attrait: mon cabinet est plus abondant, il est vrai; mais je ne le vois plus du même œil. Le dégoût me suit par-tout. Dans ma première ferveur, je regardais les Gens de Lettres comme l'élite des Citoyens: il me paraissait que toutes les bouches ne s'ouvraient que pour chanter leurs louanges: depuis que je suis revenu de mon illusion, quelle révolution n'aperçois-je pas dans cette République? Pour quelques Mécénes qui cultivent etamp; qui protègent les Gens de Lettres, combien ne trouvent-ils pas de Frondeurs? Combien de motifs pour rabaisser leur vanité! Ignorés du peuple, méprisés par les Bourgeois, avilis par les Riches, ils ne sont reçus chez les Grands etamp; chez les personnes de la première opulence, qu'autant qu'ils les flattent, qu'ils les amusent etamp; qu'ils leur servent de lustre: en spectacle à la multitude, devant combien d'imbécilles n'ont-ils pas à rendre compte de leurs travaux? Quel est l'ignorant, qui ne se mêle de prononcer sur le mérite des Ouvrages d'esprit? Ne sommes-nous pas dans le siècle des Chrysologues? 
Combien n'en doit-il pas coûter à un homme éclairé, pour supporter les demandes d'un sot etamp; les avis d'un fat? Que resterait-il d'un Ouvrage, fait pour mériter l'approbation générale, si l'Auteur suivait tous les conseils qu'on lui donne etamp; retranchait ce que chaque Critique improuve? 
Ce qui devient le plus désagréable pour les Gens de Lettres, c'est de se voir en bute aux Riches par l'endroit qui devrait le plus les mettre à l'abri de leurs mauvaises plaisanteries: on leur fait un crime de leur pauvreté, ou on la tourne en ridicule: le mépris des richesses, qui, sans contredit, est un des plus grands efforts de l'homme sur lui-même, n'est regardé chez eux que comme un orgueil raffiné, souvent propre à se faire honneur d'une paresse réelle. Un Financier ignorant etamp; grossier se croit tout le mérite imaginable, parce qu'il rassemble tous les jours, auprès d'une table recherchée, quelques-uns de ces esprits parasites, dont la faim fait autant de vils adulateurs d'un hôte aussi fier qu'inculte, aux dépens duquel ils se divertissent souvent sans qu'il s'en apperçoive: à son tour cette masse de chair qui serait moins que rien, sans cet extérieur d'abondance qui l'environne, égaye sa digestion, en accablant de fades plaisanteries ceux de qui il emprunte le peu d'éclat, dont il soit susceptible: il calcule leurs revenus: il passe en revue leurs garde-robes: il rit de leurs espérances: il badine de leur frugalité: il conclut enfin, par ce proverbe usé, qu'un métier n'est bon qu'autant qu'il fait vivre son Maître. 
Ce ne sont point au reste les seuls Riches ignorant qui raisonnent sur ce principe: combien de parents appréhendent que de fils, qu'ils destinent pour les remplacer dans des postes lucratifs ou dans d'opulens comptoirs, ne prennent trop de goût pour les Sciences etamp; pour les Belles-Lettres? Cet enfant est perdu, dit-on tous les jours, si cette manie le gagne: sa fortune est manquée sans ressource. Mais à qui la faute, si les Gens de Lettres sont dans l'indigence? Pourquoi si peu de Mécénes sous un Auguste? 
Mon goût pour l'Histoire naturelle etamp; ma curiosité pour les chefs-d'œuvres de peinture, de sculpture etamp; d'architecture, auraient du moins servi à adoucir un peu la rigueur de mon sort, s'il m'eût été possible de les satisfaire sans désagrément; mais j'ai beau me rappeler les moindres circonstances de ma vie, il n'en est presque'aucune qui ne vienne se présenter à mon esprit avec quelque nuance de noir: si les véritables Amateurs sont polis etamp; d'un abord aisé, combien n'a-t-on pas à craindre de refus etamp; d'impertinences de la part de ceux qui les environnent? C'est inutilement que les Grands etamp; les Riches se font un plaisir de permettre aux Curieux l'entrée de leurs Palais etamp; de leurs Cabinets, s'il faut supporter les hauteurs de ceux à qui la garde etamp; l'inspection en sont confiées. Quelle idée ces vils mercenaires donneraient-ils de leurs Maîtres, si on les jugeait d'après leur grossièreté etamp; leur impudence? Qu'un honnête homme se trouve déplacé lorsqu'il essuye les insolences de ces sortes de personnes! Heureusement que leur bassesse les met à l'abri de la vengeance, lorsqu'on vient à réfléchir qu'il est des gens qui peuvent à peine offenser. 
Il n'y a pas long-temps que j'ai éprouvé, Monsieur, combien on souffre dans une pareille circonstance. J'allois pour voir cette Maison délicieuse, qui, en changeant une affreuse montagne en une décoration enchantée, embellit les bords de la Seine: arrivé avant l'Ami qui devait m'en faciliter l'entrée, je me vis exposé, jusqu'à ce qu'il parût, aux rebus pleins de mépris de la plus impertinente des Concierges. A-t-on de vrais plaisirs, lorsqu'il en coûte si cher pour contenter ses goûts? Est-on heureux à ce prix? 
N'allez pas cependant vous imaginer, Monsieur, qu'après avoir cherché en vain, dans la Littérature, un bonheur qui fuit sans cesse de devant moi, j'abandonne totalement l'étude: je fais trop de différence entre ces passions, dont la honte etamp; le repentir sont les fruits ordinaires, etamp; celle des Belles-Lettres, pour les confondre: en renonçant pour toujours aux premières, je me contenterai de modérer la dernière: espérer moins d'agrément etamp; chercher moins de plaisirs, ce sont peut-être les seules dispositions pour en goûter davantage. Voilà l'homme: est-il heureux? 
Lettre XV. 
Est-il un bonheur réel pour l'homme? 
Avant que de vous dépeindre la situation actuelle de mon âme, il me paraît nécessaire de vous apprendre, Monsieur, le dénouement des principaux événements de ma vie: vous avez toujours pris trop d'intérêt à tout ce qui me regarde personnellement, pour ne pas étendre les mêmes sentiment sur quelques personnes, dont j'ai eu souvent occasion de vous entretenir. 
J'étais continuellement occupé à imaginer les moyens de me venger de la générosité de Gaudricourt, lorsque le hasard m'en offrit l'occasion dans le moment où je m'y attendais le moins. Aussi-tôt que ma fureur pour l'étude des Lettres fut diminuée, je recommençai à rendre de plus fréquentes visites à Mademoiselle d'Auraigniac: elle était ma ressource etamp; ma consolation dans les temps fâcheux: aussi sincère dans sa conversion qu'elle l'avait été dans ses égarement, disons mieux, dans ses malheurs, sa vertu me la rendait infiniment respectable: la tranquillité de son âme semblait passer insensiblement dans mon cœur, etamp; corrigeait chaque jour quelque chose de l'aigreur de mon caractère: je lui portais souvent envie: qu'elle me paraissait heureuse! Mais comment suivre moi-même la route que je lui avais ouverte! 
Je l'attendais un jour dans un des parloirs du Couvent dans lequel elle s'était retirée, lorsqu'une Religieuse y entra avec vivacité. Pardon, Monsieur, me dit-elle, en cherchant de tout côté; on m'avait annoncé ma mère: j'ai pris sans doute un parloir pour un autre. Le son de voix de cette Religieuse s'insinua jusques dans mon cœur, etamp; me rappela le souvenir d'une personne dont le temps n'avait pu en effacer totalement le portrait: quelle heureuse surprise, m'écriai-je d'une voix entre-coupée! Quoi! c'est vous que je retrouve aujourd'hui, Hortence! 
La précipitation avec laquelle elle était entrée, l'avait empêchée de me reconnaître. Est-il possible, Monsieur, me dit-elle, que le premier objet que j'ai voulu éviter, en me consacrant au Seigneur, soit le premier que je retrouve en arrivant à Paris! Fuyez d'ici, Barville, etamp; cessez d'insulter, par votre présence, à ma tendresse etamp; à mes malheurs: respectez ma retraite, etamp; ne venez pas en troubler la tranquillité par un souvenir trop amer. 
Que vous êtes injuste, Hortence, lui répondis-je, dans vos reproches! Depuis la Lettre fatale que vous m'écrivîtes, avant que de quitter Madame de Rougeon, pour suivre un indigne Rival, j'ignorais le lieu de votre demeure: j'avais trop d'intérêt à oublier votre perfidie, pour me mettre en peine de m'en informer. Ce n'est donc pas vous qui m'attirez aujourd'hui ici. J'attends dans Mademoiselle d'Auraigniac une Amie respectable, pour partager avec elle le chagrin que me causent des malheurs, dont votre inconstance n'a été que le prélude .... Je ne vous devine pas, Monsieur; etamp; quelque résolution que j'aie prise de ne vous parler de la vie, vous couvrez votre trahison d'excuses si singulières, que je ne puis me refuser de vous entretenir un moment: nous verrons qui des deux à raison de se prévaloir de la droiture de ses démarches: je vais trouver Madame de Rougeon: attendez-moi dans ce parloir: Mademoiselle d'Auraigniac ne sera pas de trop: depuis huit jours que je suis ici, je n'ai rien de caché pour cette Amie. Je reviendrai aussi-tôt que j'aurai rendu à ma mère des devoirs qui me coûteraient davantage, si je n'avais pas fait le sacrifice de ma liberté: c'est la première fois que je la vois depuis que j'ai encouru sa haine, dans le temps que j'ai essuyé vos mépris. Juste Ciel, en est-ce assez pour le même jour! 
Mademoiselle d'Auraigniac, en entrant, me surprit encore absorbé dans les réflexions que la singularité de cette rencontre m'offrait en foule: qui vous tourmente de nouveau, me démandat-elle? Vous voilà tout hors de vous-même. Il faut avouer, Monsieur, que vous êtes bien ingénieux à vous faire des peines. 
Je profitai de l'absence d'Hortence, pour la mettre au fait de ma passion pour cette aimable personne: je la priai ensuite de vouloir bien me soutenir, par sa présence, dans un dénouement d'où dépendait ma tranquillité, etamp; qui allait peut-être enfin fixer mon bonheur: elle eut beau vouloir se retirer, dans la crainte de troubler la liberté dont nous avions besoin; votre vertu, lui dis-je en la retenant, vous met, Mademoiselle, au-dessus des impressions de la rivalité: vous êtes amie d'Hortence: vous lui devez, par réconnaissance, une complaisance que j'attends de vous par amitié. 
Sœur Gertrude (c'était le nom de Religion de Mademoiselle de Rougeon) entra pendant ce débat: à peine en eut-elle appris la cause, qu'elle le termina en embrassant tendrement Mademoiselle d'Auraigniac, etamp; en la priant, au nom de l'amitié la plus sacrée, de lui accorder une grâce, sans laquelle elle ne pourrait pas rester avec moi. Mademoiselle d'Auraigniac consentit à tout ce qu'on demandait d'elle, etamp; sœur Gertrude, en détournant la vue de dessus moi, me demanda comment j'avais pu être assez ingrat pour oublier ses bontés, au point de lui en faire un crime. Comment osez-vous encore, cruel, me dit-elle, vous autoriser aujourd'hui contre moi de votre perfidie? Je n'entends rien, lui répondis-je, Mademoiselle, à vos reproches: avant que de me condamner, écoutez du moins les motifs de ma justification. 
Je lui rapportai en peu de mots tout ce qui s'était passé depuis son départ de Paris: je lui parlai de la première Lettre de Madame de Rougeon, par laquelle elle m'avait appris son évasion. J'ai peine à retenir mon indignation, s'écria-t-elle; mais continuez, etamp; voyons jusqu'où vous pourrez pousser l'imposture. 
Enfin après lui avoir rapporté tout ce que Gaudricourt avait pu découvrir pendant son voyage, je lui rappelai en gros le contenu de ce billet fatal que Madame de Rougeon m'avait envoyé. Que je suis heureuse d'avoir abandonné un monde aussi faux etamp; aussi corrompu, s'écria-t-elle! Quoi! Barville, il ne vous suffisait donc pas de m'avoir écrit la Lettre la plus indigne, etamp; la plus désespérante pour une personne qui vous aimait tendrement, il faut encore que vous me chargiez de la calomnie la plus horrible! Sur quelle preuve prétendez-vous que je vous ai envoyé ce billet, qui ne sortit jamais de ma plume? En souffrant, à cause de vous, tout ce que l'on peut imaginer de plus cruel, je n'ai jamais souillé l'amour que vous m'aviez inspiré, par aucune action qui pût me mettre en parallele avec le plus perfide des mortels. J'ai conservé cette Lettre, qui est la cause de tous mes malheurs: en vous faisant voir ce témoin irréprochable, je jouirais de votre confusion, si une âme bien née pouvait trouver du plaisir à humilier celui qui seul a su la rendre sensible. 
Elle courut avec vivacité chercher cette pièce justificative, dont je n'avais aucune connaissance. Voilà, me dit-elle, en rentrant, cette Lettre funeste: lisez, etamp; périssez de honte d'avoir outragé quelqu'un dont vous faisiez les délices. 
Je lus en effet le billet le plus horrible: il finissait ainsi: “Ne vous flattez pas davantage, Mademoiselle, de “régner sur un cœur, dont trop de “complaisance vous rend indigne: la “vertu seule a droit de me plaire; etamp; “la vertu ne se trouve point avec cette “faiblesse que vous tâchez en vain “d'honorer du titre de sentiment. Oubliez un Amant, qui vous aimerait “encore, si vous n'aviez cherché trop “promptement à le persuader de votre “ardeur.„ 
Frappé de ce que je venais de lire, je demandai a Hortence, si elle me croyait l'auteur d'une semblable infamie. Quoi! Barville, vous niez votre écriture! ... M'apercevant de la cause de son erreur, je lui protestai, par les serments les plus sacrés, que ce billet n'était jamais sorti de ma main, etamp; encore moins de mon cœur: je la priai ensuite, de vouloir bien confronter cette Lettre avec quelques-unes des miennes, qu'elle avait apportées en même temps. Malgré la prévention où elle était, etamp; la ressemblance apparente qui trompait au premier coup d'œil, elle ne put se refuser à une infinité de traits, qui en constataient invinciblement la différence: Mademoiselle d'Auraigniac, plus éclairée, dans cet examen, qu'Hortence, parce qu'elle était moins intéressée à découvrir la vérité, acheva de la persuader de la fausseté du billet. Oh! Barville, s'écria alors Mademoiselle de Rougeon, je crains peut-être autant à présent de vous trouver innocent, que j'ai eu de peine à imaginer, que vous étiez coupable. Tout déposait contre vous lorsque je vous ai condamné: à présent, au contraire, tout semble, pour ainsi dire, déposer contre moi; mais avant que de me condamner, jugez vous-même de l'événement le plus extraordinaire de ma vie. 
Un jour que je m'étais écartée dans un bosquet peu éloigné du Château de ma mère, pour m'entretenir de vous avec ma chère Julie, quatre hommes à cheval etamp; masqués vinrent s'emparer de nous: ils s'en saisirent sans nous dire la moindre parole: mes larmes etamp; mes cris furent mes seules défenses; etamp; que peuvent de pareilles armes contre cette espèce d'hommes accoutumés à exécuter des ordres, dont ils ignorent ordinairement les motifs. J'eus beau les questionner, je ne pus en rien tirer, sinon, qu'ils étaient chargés de me mettre en lieu de sûreté. Nous marchâmes toute la nuit, etamp; le lendemain nous arrivâmes dans la cour intérieure d'une Maison Religieuse. Celui qui commandait mes Gardes remit à la Supérieure les ordres du Roi, etamp; se retira avec Julie: quelques instances que j'aie pu faire pour garder avec moi cette fille, il l'emmena, etamp; depuis ce temps je n'ai point entendu parler d'une personne, dont l'attachement n'aurait pas peu servi à diminuer mes peines. 
La Supérieure me conduisit dans une chambre grillée de toute part, etamp; m'y laissa, en me disant: Voilà, Mademoiselle, votre prison: faites-y pénitence, etamp; méritez, par un sincère retour sur vous-même, les bonnes grâces d'une mère justement irritée. 
Le lendemain la Supérieure m'apporta une Lettre de ma mère: je l'ouvris en tremblant: elle me marquait qu'elle s'imaginait que mes regrets étaient assez grands pour n'avoir pas besoin de les augmenter par de justes reproches: que d'ailleurs le billet de l'Amant à qui j'avais sacrifié l'honneur de sa famille, suffirait assez seul pour me couvrir de honte etamp; de désespoir. Je trouvai en effet dans la Lettre de ma mère celle que je viens de vous montrer, etamp; que vous refusez de reconnaître pour être de votre main. Il est inutile de vous rappeler ici la douleur d'un cœur percé des coups les plus sensibles. 
Je restai près de deux ans dans ce triste cachot livrée aux réflexions les plus accablantes: je séchois dans ce lieu d'horreur, sans recevoir la moindre consolation ni de la part de ma mère, ni de la part des Religieuses. Une Converse à qui je n'ai jamais entendu prononcer le moindre son articulé, m'apportait les choses nécessaires à renouveler mon supplice, en prolongeant mes tristes jours. La Supérieure venait, deux fois chaque semaine, me faire une exhortation sur l'abus etamp; sur la vanité des plaisirs du monde, sur l'infamie qui accompagnait toujours les passions satisfaites, etamp; sur la félicité de ceux qui renonçaient sincèrement au monde: elle me faisait entrevoir que je ne devais espérer de liberté, qu'en la perdant volontairement, par le sacrifice de tout ce qui pouvait encore m'attacher au siècle trompeur dont j'avais éprouvé les plus affreux revers. Pour animer davantage une vocation que la raison me dictait plutôt que l'inclination, elle me prévenait que c'était peut-être en vain que je me proposais de m'associer avec ses compagnes, parce qu'il était fort incertain qu'on voulût recevoir une fille qui s'était abandonnée à un homme assez imprudent pour avoir ajouté le mépris le plus marqué au déshonneur. 
Est-il un état plus cruel que celui dans lequel je languissois? Tout, hormis mon cœur, concourait à vous peindre à mes yeux comme le plus abominable des hommes: tout me démontrait votre perfidie. Abandonnée même de ma mère, il ne me restait de ressources que dans une entière résignation aux ordres du Ciel. Je suppliai donc la Supérieure de me proposer à la Communautée: elle fit naître de nouvelles difficultés: je la conjurai de les lever en consideration de ma ferveur. Alors en me faisant espérer d'écarter les obstacles qui s'opposaient à ma reception, elle me prescrivit des conditions, dont la première était que je n'irais jamais au parloir. Je consentis à tout. A quoi se refuse-t-on, lorsqu'on a perdu la liberté? La moindre étincelle devient une lumière brillante pour ceux qui sont condamnés à des ténèbres éternelles. On reçut mon sacrifice, etamp; je fus aggrégée au nombre de la Communauté. 
Fidelle à mes promesses je n'ai point visité le parloir pendant tout le temps que je suis restée dans cette Maison. Le croiriez-vous, Mademoiselle? Ne suis-je pas un prodige dans le Cloître? J'ai fait plus: comme je n'avais aucune liaison particulière, j'ai parfaitement ignoré tout ce qui se passait dans le monde: je croyais Barville inconstant etamp; perfide; qui pouvait m'y rappeler? 
C'est ainsi que j'ai vêçu dans cette solitude: je ne pensais pas même que j'en dusse jamais sortir, lorsque la Supérieure me félicitant, il y a quelques jours, sur mon exactitude à suivre etamp; la règle de la Maison, etamp; mes engagements particuliers, m'assura que si je voulais les renouveler, je reverrais dans peu une mère qui me tendait déjà les bras. Accoutumée à n'avoir plus de volonté, je consentis à tout; etamp; l'on me dit de me disposer à partir pour Paris. Je sors en effet quelque temps après de cette maison de douleur, si souvent arrosée de mes larmes. En arrivant dans celle-ci j'ai du moins la consolation de retrouver une mère pleine de bonté, etamp; dont je viens d'éprouver toute la tendresse; mais en même temps quel supplice de rencontrer un homme assez fourbe pour oser peut-être ajoûter le parjure à la plus noire perfidie! En vain tentez-vous, Barville, de faire ici parade de votre innocence ... Elle est toute prouvée, lui répondis-je, chère Hortence: je vous montrerai demain un billet trop semblable à celui que vous venez de me faire voir, pour ne pas me faire reconnaître la main infernale qui les a fabriqués l'un etamp; l'autre. Juste-Ciel! que d'horreurs votre récit ne vient-il pas de me découvrir! 
J'entrai alors dans le détail de tout ce qui s'était passé depuis la première nouvelle que j'avais reçue de son enlèvement: je n'oubliai point les Lettres de Madame de Rougeon, etamp; sur-tout le billet qu'elle m'avait envoyé comme venant d'Hortence. Est-il donc vrai, s'écria cette charmante personne, qu'on ait ainsi cherché à nous tromper? Helas! quelqu'intérêt que je dusse avoir à ne pas être éclairée, en m'apportant ce billet, sans doute supposé, venez, Barville, mettre le comble à mes malheurs. 
Je le lui portai le lendemain: n'en doutons plus, me dit-elle en le lisant: une main étrangére a tracé l'un etamp; l'autre, etamp; n'a que trop bien imité nos caractères, pour tromper l'Amour même: mais d'où part ce coup funeste? Dieu! je n'ose ... En vain chercherons-nous, chère Hortence, à nous le dissimuler: Madame de Rougeon ... Cessez, cessez, Barville, cessez de m'accabler par un soupçon d'autant plus cruel pour moi, qu'il me paraît avoir plus de rapport avec notre séparation; aidez-moi plutôt à augmenter mon incertitude: ne m'ôtez pas, en achevant de m'éclairer d'une lumière que je redoute etamp; que je déteste, les seuls motifs qui peuvent soutenir mon respect pour Madame de Rougeon: laissez-moi aimer mon devoir. Quel plaisir prendriez-vous à troubler la tranquillité dont je commençais à jouir? Ha! puisque le Ciel n'a pas permis que je fusse à vous, ne lui enviez pas le sacrifice que je lui ai fait d'un cœur, dont je n'ai disposé que parce que vous paraissiez le mépriser: Respectez mes larmes, Barville, etamp; si vous aimez encore Hortence, éloignez-vous d'elle pour toujours. 
Elle se retira sans attendre ma réponse: j'étais plongé dans un accablement mortel: j'y aurois succombé, si la colère n'eût rappelé mes esprits: animé par la vengeance, je courus chez Madame de Rougeon, bien résolu de vomir contre cette indigne Médée toutes les imprécations que méritait sa noirceur. 
J'entrai chez elle d'un air furieux; sans même faire attention qu'on m'avait averti qu'elle était malade, j'allois éclater; mais elle me prévint dès qu'elle m'aperçut. J'approuve, me dit-elle, les reproches que vous venez, sans doute, me faire, Barville: ils n'ont rien que de juste: accusez-moi de tous vos malheurs: joignez-vous à ma fille, pour augmenter mes crimes; quelqu'animés que vous ayez droit d'être l'un etamp; l'autre contre un monstre, qui s'est fait un plaisir de vous désunir, votre fureur n'égalera pas celle à laquelle je suis en proie: laissez-moi plutôt le soin de votre vengeance: il est dans mon cœur un serpent impitoyable, dont les morsures sont au-dessus de vos coups. Je vous ai rendu trop malheureux, pour ne pas vous accoutumer à être sensible au sort des misérables: plaignez, cher Barville, plaignez une amante éperdue, qui reconnaît son injustice, etamp; une mère dont les entrailles sont doublement déchirées, etamp; par l'ignominie dont j'ai voulu couvrir ma propre fille, etamp; par la mort d'un fils, que le Ciel vient d'immoler à votre vengeance. 
La douleur etamp; les larmes l'empêchèrent de continuer: malgré tout mon ressentiment, je ne pus tenir contre un spectacle aussi touchant. Je voyais une femme livrée aux regrets les plus amers: elle portait la mort peinte sur les lèvres: ses yeux, en me demandant grâce, semblaient encore accuser mon cœur de trop de froideur. Cessez vos alarmes, Madame, lui dis-je: en respectant vos malheurs, qu'il m'est doux d'écouter les sentiment de la pitié, etamp; de suivre les ordres d'Hortence! La grâce que je vous demande, c'est de m'apprendre où est Julie. 
Madame de Rougeon, me voyant si promptement apaisé, reprit elle-même un peu de tranquillité: elle me dit que Julie était, par Lettre de cachet, dans une Maison de force, etamp; qu'elle allait me donner une Lettre, par laquelle elle demanderait au Ministre sa liberté. 
Après qu'elle eut fini d'écrire, apprenez tous mes malheurs, Barville, continua-t-elle: ce sera encore pour moi une sorte de consolation, de vous avoir pour confident. L'Amour que vous m'inspirâtes dès le premier moment que je vous trouvai aux Tuileries est la source de tous mes égarement: je ne vous rappellerai pas ici l'idée charmante que je m'étais faite de cette passion: quoiqu'aux portes de la mort, ce feu n'est encore que mal éteint: que n'ai-je pas fait d'abord pour en étouffer les premières étincelles! Je sentais toute la difficulté, etamp; tout le ridicule d'un sentiment, que je cherchais à renfermer en moi-même. Hélas! je crois que j'aurois assez gagné sur moi-même, pour vous laisser toujours ignorer le feu qui me dévorait, si la vue d'une rivale trop aimable, pour n'être pas adorée, n'eût ajoûté le delire à la passion: Ma fille me devint odieuse dès l'instant que je m'aperçu de vos sentiment mutuels: plus votre inclination pour elle vous rendait coupable à mes yeux, plus votre conquête devenait précieuse à mon cœur. L'Amour connaît-il les liens du sang etamp; de l'amitié? Mais enfin ne voyant plus d'espérance de pouvoir vous rendre sensible, je ne respirai plus que la fureur etamp; que la vengeance: je ne vous ménageai même qu'autant que je crus avoir affaire de votre Pere. Aussi à peine me vis-je en possession des biens que l'on m'avait si long-temps contestés, que je ne gardai plus de mesure: également incapable d'écouter la raison etamp; de garder la moindre décence, je vous offris ouvertement mon cœur; mais après celui d'Hortence quels charmes pouvait-il avoir pour vous? Ressouvenez-vous, Barville, de cette scène, où ... Ah! plût au Ciel, que pour mon repos etamp; pour ma gloire j'en eusse perdu le souvenir! Je fus femme en ce point, etamp; plus femme qu'une autre: je jurai dès ce moment la perte de ma rivale, etamp; je me flattais qu'en vous faisant perdre son estime, je pourrais gagner votre cœur. Combien l'Amour ne se prêtet-il pas facilement au poison de la séduction! Esclave de ma folle passion, c'est moi qui ai fait enlever ma fille: c'est moi qui ai fait écrire ces deux faux billets, qui vous ont fait perdre l'un pour l'autre cette tendresse qui faisait mon tourment: c'est moi qui vous ai enfoncé le poignard dans le sein, sans pouvoir réussir dans mes chimériques espérances. Plus piquée encore de cette réponse pleine de mépris etamp; de froideur que vous fites à mes Lettres, que de cette timidité dont je cherchais quelquefois à vous faire honneur, c'est moi qui ai suscité contre vous ces ennemis qui ont tout employé pour vous perdre: c'est moi qui leur ai soufflé la plus indigne des calomnies: c'est moi ... Mais tirons un voile sur tant d'horreurs. Hélas! le Ciel ne vient-il pas de me rendre, avec usure, les maux dont je vous ai accablés? Après la perte volontaire etamp; réfléchie de ma fille, il me restait un fils que j'adorois: la mort vient de me l'arracher dans le temps, où il me donnait les plus flatteuses espérances: j'appris hier cette nouvelle, en revenant de voir ma fille, etamp; depuis ce moment un frissonnement qui ne sert qu'à souffler dans mes veines un feu caché qui me consume, m'annonce la fin de ma funeste existence. Je sens que je touche à ma dernière heure, etamp; que je vais délivrer la terre d'un monstre indigne du jour qui l'éclaire. Que ne m'est-il permis de réparer auparavant les maux que je vous ai fait souffrir! Que ne puis-je me transporter dès à présent avec vous chez ma fille! Mon état actuel s'y oppose: je ramasserai demain matin assez de force pour m'y rendre. Trouvez-vous y, Monsieur: c'est-là que je veux vous donner les dernières preuves de mon amour: en faisant le sacrifice le plus grand, dont une femme, aussi follement passionnée que je l'ai été, soit capable, ma mort en deviendra, sans doute, plus tranquille. 
Touché de l'état dans lequel je la voyais, autant que des espérances qu'elle semblait me donner, je cherchais à la consoler, lorsque son Médecin me fit avertir qu'il y aurait de l'imprudence à prolonger plus long-temps cet entretien, etamp; qu'il n'en fallait pas davantage pour renouveler le crachement de sang. 
Muni de la Lettre que Madame de Rougeon m'avait donnée pour travailler à la liberté de Julie, je courus chez le Ministre pour faire lever la Lettre de cachet qui la retenait enfermée aussi cruellement. A peine eus-je obtenu l'ordre que je sollicitois, que je volai chez Gaudricourt. Mettez fin à vos alarmes, Ami trop généreux, lui dis-je en sautant à son cou; vous verrez aujourd'hui Julie. Qu'il m'est doux de pouvoir reconnaître, dans une pareille occasion, les services que vous m'avez rendus! 
Jugez, Monsieur, du trouble dans lequel ce discours le jeta: également pénétré de joie etamp; de réconnaissance, il interrompait sans cesse les preuves de son amitié, par mille questions, auxqu-elles il ne me laissait pas le temps de répondre. Modérez, cher Gaudricourt, la vivacité de vos sentiment, repris-je: ne sacrifiez pas à l'amitié un temps que vous devez à l'Amour: hâtons-nous d'aller finir les peines d'une personne qui vous est chère. 
Nous partîmes en effet dans le même moment. Que ne vous dois-je pas, Monsieur, me dit Gaudricourt en montant en voiture? Depuis l'absence cruelle de Julie, le jour m'était insupportable: l'espérance me soutenait seule contre les horreurs d'une pareille séparation. Ah! cher Ami, en me rendant Julie, je vous dois mille fois plus qu'à ceux de qui je tiens la vie. Vous me croyez donc bien peu généreux, Gaudricourt, lui répondis-je d'un air un peu piqué? Si votre réconnaissance est au-dessus du bienfait, quel mérite m'en restera-t-il? Ressouvenez-vous de la grandeur d'âme avec laquelle vous m'avez si souvent obligé: sachant que le plaisir seul de rendre service avait pour vous quelque chose de flatteur, je faisais taire une partie de ma réconnaissance, dans la crainte de blesser votre délicatesse: Pourquoi ne ménageriez-vous pas aujourd'hui la mienne? 
Après s'être excusé sur la différence des services, ma confiance au moins, ce lien sacré de l'amitié, ne vous offensera pas, Monsieur, continua-t-il. Permettez-moi de vous découvrir le secret de mon cœur. Ce serait prendre trop peu d'intérêt à un bonheur, qui est votre ouvrage, que de me refuser cette grâce. 
Il m'apprit alors qu'il était fils du Comte d'Estorbek, mort depuis peu en Bretagne sa patrie: qu'il n'avait changé de nom que pour se soustraire aux poursuites de ses parents: que son inclination pour Julie était cause de ce travestissement: que son penchant pour cette charmante personne s'était manifesté dès sa plus tendre enfance: qu'il avait toujours été payé d'un retour trop sincère, pour ne pas brûler pour elle d'un amour sans fin: que ses parents, qui n'avaient d'abord fait que badiner de leur tendresse naissante, s'étaient pris trop tard, pour en rompre la chaîne: que sentant alors les conséquences d'une habitude déjà trop formée, sur-tout dans des états disproportionnés, ils avaient cherché à leur faire perdre cette première impression, en lui proposant un parti très-avantageux: que son refus les avait irrités au point de tout employer pour faire enfermer Julie; mais qu'ayant eu connaissance de leur dessein, il les avait prevenus, en partant avec sa Maitresse pour Paris: qu'ils y étaient restés dans l'état le plus heureux, etamp; dans la plus grande sécurité, tant que l'argent qu'il avait emporté les avait empêchés de prévoir l'avenir; mais que la vue d'une misère prochaine, etamp; la crainte des désordres dans lesquels elle n'entraîne que trop souvent les jeunes personnes du sexe, avaient déterminé Julie à se placer auprès de quelque Dame, jusqu'à ce que la fortune pût changer: que Madame de Rougeon, enchantée de la noblesse de ses sentiment etamp; de la vivacité de son esprit, l'avait donnée à sa fille plutôt à titre de compagnie, que comme une fille ordinaire: que pour lui, il avait obtenu dans ce même temps une place dans le bureau d'un Ministre, dont il s'était attiré toute la confiance: que c'était à la faveur de ce protecteur qu'il avait été assez heureux pour m'obliger. 
Je ne vous répéterai pas le reste de mes malheurs, Monsieur, continua-t-il: ce serait sans doute renouveler vos plaies, que d'en retracer le funeste tableau: admirez seulement que dans le moment où vous venez les finir, tout paraît concourir à mon bonheur. Ma Mere oublie ma conduite passée: en me rappellent auprès d'elle, elle me permet de suivre mon inclination pour Julie: les parents mêmes de cette aimable personne ne sont plus en état d'exercer contre elle leur fureur: en la déshéritant à leur mort, ils ont assouvi toute leur rage ... Ces riches Négocians, plus piqués de l'opposition outrageante de mes parents, que de l'évasion de leur fille, après avoir épuisé leur vengeance contre ma famille, ont ainsi perdu tous leurs droits sur leur propre fille: quelle heureuse situation pour mon cœur, cher Barville, dans un instant où rien ne semble s'opposer à ma félicité! 
Arrivés dans la Maison, où Julie était enfermée, nous présentâmes l'ordre du Ministre: aussi-tôt qu'elle nous fut remise, nous la conduisimes dans le Couvent, où était Hortence: j'avais eu soin d'y faire préparer un appartement. 
Représentez-vous, Monsieur, la surprise de ces deux Amans. Quel coup de Théâtre pour deux cœurs que la tendresse unit! Quel spectacle pour l'Amitié! Animés l'un etamp; l'autre de mille sentiment différents, à peine pouvaient-ils prononcer quelques paroles entrecoupées etamp; sans suite: leurs sens suffisaient à peine pour dissiper la crainte de ne trouver, dans un changement si subit, qu'un vain jeu de l'imagination. Voilà notre père, disait le Comte d'Estorbek, en me comblant des preuves de la plus parfaite amitié. 
En remettant cet aimable dépôt entre les mains de la Supérieure, nous la priâmes d'en avoir tout le soin imaginable: à peine fut-elle entrée que nous la demandâmes au même parloir, où était Hortence: quelque trouble que cette dernière personne excitât dans mon cœur, je ne pus m'empêcher d'être sensible à la réconnaissance de ces deux femmes. Est-il possible de ne pas répandre des larmes de joie, lorsqu'on en voit couler en abondance? 
Cependant pour laisser plus de liberté au Comte d'Estorbek, je me hâtai d'informer Hortence de ce qui s'était passé dans la visite que j'avais rendue à Madame de Rougeon, etamp; du sujet de celle que cette Dame devait lui rendre le lendemain matin: je lui fis entrevoir, en la quittant, que les promesses qu'elle m'avait faites me causaient autant d'inquiétude que d'espérance. Dans l'état où vous me peignez ma Mere, qu'avez-vous encore à en appréhender, me dit-elle, Monsieur? Hélas! vous ne la trouverez peut-être que trop favorable. 
Cette réponse ne fit qu'augmenter mon agitation: je m'en occupai le reste du jour: le lendemain je me rendis chez Madame de Rougeon pour lui donner la main: malgré une fièvre ardente, elle était déjà levée. Je ne m'attendais pas à cette galanterie, Monsieur, me dit-elle en me voyant: je vous croyais trop empressé auprès de la fille, pour penser à la mère. Partons promptement; peut-être que si nous tardions plus long-temps, mes forces ne me permettraient plus de vous montrer l'effet de mes promesses ... Je ne m'attirerois pas ces reproches, Madame, lui répondis-je en la conduisant à sa voiture, si vous connaissiez mon attachement etamp; mon respect. 
Quelqu'accablée qu'elle fût, elle ne put s'empêcher, pendant le chemin, de me plaisanter sur ce respect dont elle n'avait eu que trop de preuves. Une femme méprisée sut-elle jamais pardonner en pareille occasion? 
La présence d'Hortence fit une telle impression sur Madame de Rougeon, que nous crumes qu'elle allait expirer: cette révolution était-elle l'effet de la tendresse maternelle, ou la suite de la jalousie? C'est ce qu'il n'était pas aisé de deviner: elle ne s'en fit cependant pas moins honneur, lorsque nos soins l'eurent rappellée à elle-même. Si l'aveu le plus humiliant pour une mère a droit de vous toucher, ma fille, continua-t-elle, aidez-moi à réparer tous les malheurs, dans lesquels ma funeste rivalité vous a plongé l'un etamp; l'autre: puisque l'Amour demande aujourd'hui une victime, que je sois du moins la seule qui ensanglante ses Autels. Tout contribue à me rendre la vie odieuse: je regarde même comme une faveur d'en voir la fin prochaine. Profitez de ces derniers moment pour changer votre sort, etamp; pour assurer un bonheur dont je n'étais pas digne: non contente de vous céder, Barville, je vais vous envoyer un témoignage authentique de la violence que je vous ai faite pour vous engager dans le cloître: servez-vous en pour réclamer contre des vœux que vous n'auriez jamais prononcés, sans l'artifice de votre rivale. Et vous, Monsieur, lorsque vous serez entre les bras d'une épouse chérie, que l'excès de vos plaisirs ne vous fasse pas oublier que vous êtes la cause de mes crimes etamp; de mes malheurs. 
Pénétrée de vos bontés, Madame, je n'en abuserai point, réprit Mademoiselle de Rougeon: si vous eussiez approuvé dans le temps une inclination à laquelle je me suis laissé aller trop facilement, mon devoir n'aurait rien eu que de flatteur pour moi; mais liée présentement par les serments les plus sacrés, je ne déshonorerai pas le sacrifice que j'ai fait de ma liberté. Quelle estime Monsieur pourrait-il avoir pour une femme parjure, etamp; pour une infidèle qui abandonnerait, pour voler dans ses bras, le céleste époux à qui elle s'est donnée: ma résolution est prise, Madame: les plus brillantes espérances ne seraient jamais capables de me faire changer. 
Madame de Rougeon était trop faible pour pouvoir soutenir long-temps cette scène. Pensez sérieusement à la prière que je viens de vous faire, ma fille, lui dit-elle en l'embrassant: respectez mes volontés, lorsquelles peuvent flatter votre cœur: ne refusez pas à une mère que vous voyez, sans doute, pour la dernière fois, la première grâce qu'elle vous ait demandée pour votre bonheur. 
Voyant enfin que sa fille était inébranlable dans sa résolution, je vous laisse, Barville, continua-t-elle: il vous persuadera, sans doute, mieux qu'une rivale, que vous avez de la peine à distinguer de votre mère. 
Quelques efforts que je fisse pour reconduire Madame de Rougeon, elle ne voulut jamais me le permettre. Je vous crois très-peu propre, Monsieur, à me disposer au moment que je sens approcher: restez, me dit-elle, auprès de ma fille; secondez une malheureuse qui veut réparer ses torts, en faisant accepter à Hortence un Mari qu'elle aime. Je vais passer chez mon Notaire pour faire l'acte que je vous ai promis: Adieu, mes Enfans: soyez aussi heureux que vous méritez de l'être. 
Resté seul avec Mademoiselle de Rougeon, je fis tout ce que je pus pour l'engager à se délivrer d'un joug qu'elle ne s'était imposé que par force; mais toujours constante dans sa première résolution, elle m'assura que ce serait en vain qu'elle réclamerait contre un sacrifice qu'elle avait commencé volontairement, puisque, me regardant comme infidèle pour lors, elle ne s'était cru liée par aucun engagement. J'eus beau lui faire entrevoir, combien ce sacrifice cruel coûterait à mon amour. Vous avez essayé vos forces, Monsieur, me dit-elle, etamp; il vous convient mal de faire parade de vos sentiment devant une femme, qui, uniquement attachée à vous seul, vous est toujours restée fidèle. Pour vous, le premier soupçon d'une perfidie imaginaire vous a rendu inconstant. Rappellez-vous votre passion pour Mademoiselle d'Auraigniac; mais pourquoi laisser échapper ces reproches à ma tendresse? J'en avoue l'injustice: n'en tirez aucun avantage: la seule grâce que je vous demande, c'est de ne me jamais parler d'amour: accordez-la moi, ou préparez-vous à ne me voir de la vie. Si vous voulez trouver en moi une Amie capable de le disputer à Mademoiselle d'Auraigniac, je vous recevrai quelquefois à cette condition. Le Ciel me donnera sans doute assez de force, pour étouffer des sentiment que le temps n'a que trop faiblement effacés de mon cœur: en vous voyant comme ami, combien n'aurai-je pas à combattre contre moi-même? S'il m'est permis de faire valoir pour la dernière fois les droits que je crois avoir acquis sur votre cœur, tout ce que j'exige de vous, c'est de m'estimer autant que je vous ai aimé. Allez, etamp; ne revenez jamais qu'à ces conditions. 
Une réponse aussi cruelle me confondit. Je me retirai sans pouvoir exprimer ma douleur autrement que par des larmes: je rentrai chez moi abymé dans la plus accablante tristesse. Le Comte d'Estorbek m'y attendait: il venait prendre avec moi des arrangement pour son Mariage avec sa chère Julie: rien ne s'opposait plus à cette tendre union: sa mère, en mourant, venait de le laisser possesseur d'un revenu assez honnête pour pouvoir, avec de l'économie, vivre décemment etamp; agréablement à Paris. 
Quelqu'occupé que je fusse de l'inflexibilité d'Hortence, je ne pus m'empêcher de prendre part à la joie de cet ami généreux: il entrait tant de délicatesse dans toutes ses démarches, que je me serais reproché de troubler sa félicité par le récit des refus que je venais d'essuyer: je me flattais même encore qu'Hortence pourrait changer, lorsqu'elle reverrait l'acte de Madame de Rougeon. Je ne m'entretins donc avec le Comte d'Estorbek que de l'heureux événement, dont il pressait le dénouement. Nous fixâmes le temps de la cérémonie de son Mariage pour la fin du grand deuil, dans lequel la mort de sa mère venait de le jeter. Il me pria avec tant d'instance de vouloir bien, dans cette occasion, servir de père à Julie, que je ne pus le lui refuser. Qu'il y a de douceur dans de pareilles adoptions! 
A peine le Comte était-il sorti, qu'on m'apporta un paquet de la part de Madame de Rougeon. J'y trouvai, à l'ouverture, ce billet: “Ma conduite ne “vous aurait que trop persuadé, cher “Barville, de l'ardeur de ma passion, “si votre cœur eût été susceptible de “retour: ce n'est qu'à regret que ma “jalousie a travaillé à vous rendre malheureux. Que ne m'en a-t-il pas “coûté pour sacrifier ma fille à mon “amour outragé? Le Ciel désarme “aujourd'hui ma fureur, sans éteindre “des sentiment qui m'accompagneront “sans doute dans le tombeau: ce n'est “plus que par des bienfaits que je veux “parler à un cœur qui a toujours été “sourd à ma voix. Vous trouverez, “avec l'acte que je vous ai promis, une “donation de tous mes biens. Adieu, “cher Barville: ressouvenez-vous quelquefois de la plus tendre etamp; de la plus “malheureuse des femmes: c'est le “seul retour que je vous demande. “Adieu, cher Barville; adieu pour “toujours.„ 
Comme je me disposais à aller rendre mes derniers devoirs à Madame de Rougeon, j'appris de la personne qui m'avait apporté le paquet, qu'elle n'était plus: je ne pus refuser des larmes sur la perte d'une femme à qui je ne pouvais attribuer mes malheurs, sans me rappeler que j'étais la cause de ceux qui venaient de finir ses tristes jours. Un événement aussi frappant n'aurait servi qu'à me détacher de plus en plus de l'Amour, si l'espérance de toucher Hortence, n'eût ranimé dans mon cœur une tendresse mal éteinte. Je courus lui remettre les deux actes dont Madame de Rougeon venait de me faire dépositaire. 
Je trouvai cette charmante personne abymée dans la douleur la plus vive: tous les motifs de plaintes: qu'elle pouvait avoir contre sa mère étaient disparus. Elle n'envisageait, dans ce moment, que ce qu'une pareille séparation peut avoir de cruel pour les cœurs sensibles. En mêlant moi-même mes larmes avec celles qu'elle répandait en abondance, je tâchais de diminuer sa tristesse, en la partageant: respectant sa douleur, je ne lui parlai pas, dans ces premiers instants, des deux actes sur lesquels je fondais mes plus chéres espérances etamp; mon bonheur. 
Après avoir laissé pendant quelques jours un libre cours à ses pleurs, j'essayai enfin de les essuyer: m'apercevant aisément de l'effet sensible que la raison etamp; la Religion avaient opéré sur cette âme accoutumée à ne plus consulter que ces deux flambeaux, je profitai de ce premier instant de calme, pour l'entretenir de Madame de Rougeon. Je lui rappelai l'objet important de cette mère dans la dernière visite qu'elle lui avait rendue; avant que d'attendre sa réponse, je lui présentai les deux actes avec le billet de Madame de Rougeon: elle ne put en soutenir la lecture sans répandre un torrent de larmes. En vous remettant la donation que ma mère vous a faite de tous ses biens, vous me permettrez, Monsieur, me dit-elle, de garder l'acte, par lequel elle atteste la violence dont elle s'est servie pour me faire embrasser la vie Religieuse, etamp; en vertu duquel je pourrais réclamer contre mes vœux: ne vous flattez jamais de me déterminer à une démarche qui me couvriroit pour toujours de honte. Cet acte sera le premier sacrifice que j'offrirai au Seigneur, au renouvellement de mes vœux que je me dispose à faire demain matin dans cette sainte Maison. Quelque chose qu'il m'en doive coûter, j'ai tout prévu: accoutumée depuis long-temps à combattre contre mon propre cœur, j'ose espérer que j'aurai assez de forces pour pouvoir vous conserver comme Ami, pourvu que de votre côté vous cessiez, dès ce moment, de me regarder avec les yeux d'un Amant .... Est-ce ainsi que vous traitez vos amis, cruelle Hortence? ... Oh! ... Accordez-moi la grâce, que je vous demande, Barville, ou je cesserai pour toujours de vous voir. 
Après m'avoir renouvelé cet ordre, elle me quitta pour aller se préparer dans la retraite au renouvellement de son sacrifice. Je passai ces deux jours dans la plus grande perplexité. Malgré sa fermeté, je m'imaginais encore quelquefois, que l'acte dont elle s'était emparée, que ma tendresse, que son propre cœur, que tout enfin parleroit en ma faveur. J'étais même dans cette douce erreur, lorsqu'elle m'envoya prier de la venir voir. Hélas! je l'avouerai: je fus un instant le jouet de mon illusion: la joie qui éclatait sur son visage, lorsque je l'abordai, n'acheva pas peu à flatter mes espérances. Il ne manque plus, Monsieur, à la plus belle action de ma vie que votre approbation: m'estimeriez-vous assez peu pour me la refuser? Je viens de me donner irrévocablement au Ciel: ne lui enviez pas un cœur que vous ne lui avez que trop disputé: quittez le langage d'un Amant, si vous voulez trouver en moi les sentiment d'une Amie. 
Il aurait été inutile de me plaindre. Aussi, acceptant les conditions qu'elle venait de me prescrire, vous ne me verrez jamais, Madame, indigne de la noblesse de vos sentiment, lui répondis-je; quelque durs que saient vos ordres, vous m'y trouverez toujours soumis. Votre cœur aurait seul pu fixer un bonheur que je cherche en vain depuis que j'ai commencé à en sentir les désirs; mais l'homme est-il ici-bas pour être heureux? Effet merveilleux d'une Providence qui sème d'épines un chemin sur lequel nous ne devons faire que passer! S'il était une vraie félicité sur la terre, qui pourrait en envisager tranquillement la cruelle séparation? Le bonheur ne deviendrait-il pas un tourment? 
En vain j'essayai de lui faire reprendre la donation que Madame de Rougeon m'avait faite de tous ses biens: la voyant infléxible dans ses refus, je lui demandai du moins la permission d'en disposer. Autorisé par son consentement, j'en fis présent à Julie, que je fis appeler avec Mademoiselle d'Auraigniac. J'eus cependant soin de faire retenir, sur cette donation, deux pensions, l'une pour Madame Gertrude, etamp; l'autre pour Mademoiselle d'Auraigniac. Cette affaire une fois arrangée, je me sauvai promptement à la campagne, pour me soustraire aux marques de réconnaissance dont j'étais accablé. 
Je ne revins de mon aimable solitude que pour le Mariage du Comte d'Estorbek avec sa chère Julie. Aussi-tôt que cette cérémonie fut achevée, je retournai fixer pour toujours ma demeure dans la maison, où mon père avait fini ses jours dans la tranquillité. Je n'en sors que très-rarement: ce n'est même que pour aller goûter dans le sein des quatre amis que le Ciel m'a conservés, les délices de la confiance etamp; de l'amitié. Monsieur etamp; Madame d'Estorbek viennent souvent embellir ma solitude: ils amènent ordinairement avec eux Mademoiselle d'Auraigniac: alors, animés par les sentiment de la confiance etamp; de l'amitié, nous passons des jours délicieux. 
Seul, je ne m'occupe que du soin de chercher en moi-même le bonheur: c'est dans la modération des passions, dans le calme de la cupidité etamp; dans la tranquillité de l'âme, que je puise quelques gouttes de ce baume précieux, qui sert à faire supporter avec moins de peine les misères inséparables de la condition humaine. 
Dans cette révolution de sentiment, de réflexions etamp; de conduite, si je ne suis point parfaitement heureux, c'est que l'homme ne peut pas le devenir pendant le temps qu'il est sur cette terre d'éxil; mais aussi j'ai l'avantage d'être bien moins à plaindre, que lorsque je cherchais le bonheur au-dehors de moi-même. La vie de l'homme est un tableau, dans lequel le clair etamp; l'obscur se trouvent confondus, pour ainsi dire, à chaque trait; pour combien de personnes ce tableau ne ressemble-t-il pas aux peintures de Rembrant*? Malheureusement ce sont les hommes, qui, pour la plupart, broyent eux-mêmes ces couleurs sombres dont ils se plaignent. 
J'ai cherché le bonheur par-tout; etamp; je ne l'ai jamais moins trouvé lorsque j'ai fait les plus grands efforts pour le fixer. Livré successivement à tous les plaisirs, à toutes les passions etamp; à tous les goûts, j'ai toujours remarqué, que les sensations les plus vives sont celles qui entraînent après elles le plus d'amertume. 
Le calcul est fait: la somme des maux est presque égale, dans chaque circonstance de notre vie, à celle des biens: proportion admirable, qui, en démontrant invinciblement etamp; la bassesse etamp; la grandeur de l'homme, établit la justice etamp; la bonté de l'Etre suprême! Quiconque ne sait pas modérer ses désirs, doit renoncer au bonheur. 
Voilà, Monsieur, le fruit de mes erreurs etamp; de mes réflexions. Echappé à mille écueils contre lesquels la vivacité de mes passions m'avait poussé, je goûte enfin, dans le port, un repos, qui, tout agréable qu'il est, ne peut cependant point passer pour un bonheur absolu. Mettez le sceau à votre complaisance, en m'envoyant cet Ouvrage, dont vous m'avez déjà communiqué quelques morceaux, etamp; que vous appellez la journée du Philosophe. 
Vos réflexions secondant les miennes, augmenteront la force des armes que je suis encore souvent obligé d'employer contre la légèreté de mon imagination, dont les écarts ne troublent que trop souvent la douceur de ma tranquillité. 
