year=1788
title=Collection de romans et contes, imités de l'anglois
text=PROSPECTUS. 
Lorsqu'indépendamment des richesses; des beautés, des grâces de l'imagination, un Roman, une Histoire se trouvent avoir un sujet dont le choix est ingénieux, un plan dont les parties marquent de l'invention, et tendent à mettre également dans un beau jour, une ou plusieurs vérités propres à former les mœurs, ou à éclairer l'esprit en l'amusant: de tels Ouvrages réunis en Collection, revus et corrigés de nouveau, par une plume depuis long-temps accoutumée à enrichir notre littérature de ce que l'angleterre a produit de plus intéressant dans le genre Dramatique1 et amusant, ne peuvent qu'être favorablement accueillis du public. Tels sont en général la plupart des Romans Anglois, qu'a si heureusement imités M. de la Place. 
De ce nombre sont: Oronoko, ou le Prince Négre, Mémoires de Cécile, l'Orpheline Angloise, les deux Mentors, Lydia, Tom Jones, le vieux baron Anglois, Mémoires et Lettres de mademoiselle de Gondreville et du comte de Saint-Fargeol, et Contes divers. 
Ces agréables fictions qui, pour l'ordinaire; ne sont que frivoles ou futiles, parce que le génie les a trop dédaignées, fournissent des exemples sublimes de constance, de vertu et de désintéressement, parés de la morale la plus tendre et la plus vraie. Aussi le célèbre Fielding, dont la philosophie égalait celle de Molière, les employait-il à peindre les passions, les travers, les vices, les ridicules et les préjugés des faibles humains, et les forçait à rire d'eux-mêmes, en les leur exposant sous leurs propres traits. “Jamais la raison (dit „un moderne) n'a parlé un langage aussi gai „que dans Tom Jones: un comique vif, soutenu, naturel et presque jamais bas ou forcé y „sort continuellement des situations„. 
L'Oronoko les Mémoires de Cécile, l' Orpheline Angloise, etc. ne sont pas moins intéressant dans leur genre. Quant aux Mémoires et Lettres de mademoiselle de Gondreville et du comte de Saint-Fargeol, et aux divers Contes, ils paraîtront rassemblés dans cette Collection pour la première fois. 
Cet Ouvrage, de même format que le Plutarque et le Théatre des Grecs, entrepris par le même libraire, paraîtra en trois livraisons, dont les deux premières composées de trois volumes, et la troisième, de deux. La totalité de cette Collection, sera ornée de xxiv. 
belles Figures, dont l'exécution est confiée aux soins de M. Ponce, d'après les dessins de M. Borel, l'un et l'autre avantageusement connus par leurs talents. Le papier qu'on employé, est tel que celui du Prospectus et des trois volumes qui paraissent actuellement. Ces trois volumes comprennent Oronoko, ou le Prince Négre, Mémoires de Cécile, l'Orpheline Angloise et les deux Mentors. 
On tire un très-petit nombre d'exemplaires, de même format, sur du papier vélin de Courtalin. 
CONDITION DE L'INSCRIPTION. 
On ne payera aucun argent d'avance en se faisant inscrire. Il sera livré à chaque Inscripteur une réconnaissance d'inscription conçue ainsi: Je reconnais que M s'est fait inscrire pour une Collection des Romans et Contes de M. de la Place, et a consenti de payer la somme de 4 liv. 4 s. lors de la livraison de chacun des volumes. A Paris ce 178 N. B. La Collection entière de cet Ouvrage formera huit volumes, et paraîtra, en totalité, avant la fin d'Octobre prochain. 
Le prix de chaque volume broché, ou en feuilles, est de 4 liv. 4 s. Le même en papier velin, in 8°. figures de premières épreuves, 12 liv. Les personnes éloignées des grandes villes, qui désireront se procurer cet Ouvrage franc de port par la poste, sont priées d'envoyer exactement leur adresse et le prix d'avance, au sieur Cussac, libraire, Galerie de Richelieu, au Palais Royal, n° 7 et 8, ayant soin d'affranchir le port des lettres et de l'argent, et d'ajouter 10 sols en sus du prix de chacun des volumes, à cause des frais de poste. 
ORDRE DE CETTE COLLECTION. TOME I. 
Oronoko, 2 parties. 
Mémoires de Cécile, 1ere, 2 et 3eme partie. 
TOME II. 
Mémoires de Cécile, 4eme partie. 
l'Orpheline Anloise, 1er, 2, 3 et 4eme livre. 
TOME III. 
l'Orpheline Angloise, 5eme partie. 
Les deux Mentors, 2 parties. 
TOME IV. 
Lydia, 4 parties. 
TOME V. 
Tom Jones, 1ere et 2eme partie. 
TOME VI. 
Tom Jones, 3eme et 4eme partie. 
TOME VII. 
Le vieux Baron Anglois. 
Mémoires et Lettres de mademoiselle de Gondreville et du comte de SaintFargeol 2 parties. 
TOME VIII et dernier. 
Contes divers. 
ORONOKO, OU LE PRINCE NÉGRE, IMITATION DE L'ANGLOIS. PRÉFACE. 
L'ouvrage que je redonne au public, après l'avoir encore revu, est de la composition de madame Behn: c'est-à-dire, d'une plume aussi célèbre, en Angleterre, que celle des Villedieu, des Scudéri et des Lussan l'est en France. 
J'ai été long-temps étonné de ce que le goût régnant des traductions de l'Anglois n'avait pas encore engagé quelqu'un à nous faire part des productions de cette plume ingénieuse. 
Mon intention n'a pas été d'entreprendre une traduction littérale, ni de m'astreindre scrupuleusement au texte de mon Auteur. 
Oronoko a plu à Londres, habillé à l'anglaise. Pour plaire à Paris, j'ai cru qu'il lui fallait un habit français . Je ne sais même si cette manière de traduire les ouvrages de pur amusement, n'est pas la meilleure. Je crois, du moins, que je ne manquerais pas de raisons solides pour justifier cette opinion. 
Ceux qui savent l'anglais , et qui liront Oronoko, dans l'original, s'appercevront seuls des changement que j'ai cru devoir faire pour donner de la liaison à certains faits, pour en adoucir d'autres, et pour développer tout l'intérêt, dont le fond m'a paru susceptible. J'espère qu'ils me pardonneront cette hardiesse, en faveur des motifs qui m'ont fait agir. Heureux, si leur délicatesse trouvait à se dédommager du côté de l'agrément, de ce qu'ils pourraient regretter du côté de l'exactitude! Je leur demande cette indulgence, sur-tout pour la seconde Partie, qui est presque toute de moi. 
Mes lecteurs seront peut-être bien-aises d'apprendre quelques particularités concernant madame Behn. Voici ce que j'ai extrait de l'édition anonyme de ses mémoires. 
Afra, ou Astréa Johnson, naquit à Cantorbéry. 
Son père était un bon gentilhomme, attaché à mylord Willougby; lequel, ayant obtenu du roi d'Angleterre 1 le gouvernement de plusieurs îles voisines du continent de Surinam, jeta les yeux sur sir Johnson, pour en faire son lieutenant général. Johnson partit pour les Indes occidentales, avec son épouse et ses enfants. Astréa sortait à peine de l'enfance. 
Si l'on en croit l'auteur cité, elle écrivait déjà également bien en prose et en vers; les charmes de sa personne égalaient ceux de son esprit; et son départ coûta des larmes à plus d'un amant épris de ses jeunes attraits. 
Sir Johnson mourut pendant le voyage, et ne vit jamais Surinam, où sa fille et sa famille, qui y étaient arrivés avant lui, restèrent quelque temps, en attendant un navire qui pût les ramener en Angleterre. 
C'est pendant son séjour dans les Indes, qu'elle a été témoin des aventures du prince Oronoko, dont elle a écrit si élégamment l'histoire. 
Cet ouvrage a été extrêmement goûté en Angleterre. La manière vive et intéressante dont il est écrit, a même fait croire à plusieurs personnes, que la jeune Astréa n'avait pas été insensible au mérite de son héros. 
A son retour de Surinam, le roi Charles second, à qui elle eut l'honneur de lire son Oronoko, en fut charmé, et lui ordonna de le rendre public. 
Elle fut mariée, peu de temps après, à M. Behn, qui était originaire de Hollande: ce qui engagea ce monarque, qui connaissait l'esprit et la capacité de madame Behn, à la charger d'une négociation importante, et relative à la guerre qu'i lvouloit déclarer aux Hollandoi s. Elle servitsort utilement le roi dans ce pays, où il lui arriva plusieurs aventures, qui mériteraient d'être connues. Mais la récompense ne fut pas égale aux services. La mésintelligence, et la jalousie des ministres de Charles second la firent rappeler en Angleterre, où elle est morte, peu riche, le 16 Avril 1689. 
Suivant le sort de presque tous les gens de lettres, plus honorés après leur mort, que de leur vivant, elle a été enterrée avec pompe, dans le cloître de Westminster, parmi les cendres des rois. 
On peut juger du succès des ouvrages de madame Behn, en Angleterre, par le nombre des éditions qui en ont été faites. Celle de 1735, dont je me suis servi, est la huitiéme, et j'apprends qu'il y en a encore une postérieure. 
Oronoko est regardé comme le chef-d'œuvre de cette dame; et M. Southern a trouvé cette histoire si intéressante, qu'il l'a cru digne du théâtre de Londres, où elle a été applaudie1. 
PRÉFACE. 
Madame Behn, a aussi travaillé pour le théâtre. Ses ouvrages, de ce genre, sont imprimés en quatre volumes. 
ORONOKO, OU LE PRINCE NÉGRE. PREMIÈRE PARTIE. 
Je ne prétends pas, en donnant l'histoire de ce prince Africain, amuser mon lecteur avec les aventures d'un héros imaginaire, dont la vie et les traverses sont ajustées au théâtre, au gré du caprice de l'auteur. 
Je prétends moins encore, en racontant la vérité, l'embellir d'aucun ornement épisodique. Mon but est de me renfermer dans mon sujet; et mon héros, en paraissant sur la scène, n'aura d'autre recommandation que son propre mérite, ni d'autre lustre que ses actions. 
Je déclare d'abord, avoir été témoin oculaire de la plupart des faits que je vais raconter; quant aux autres, que je les tiens de celui qui fait le principal objet de cet Ouvrage, et qui plus d'une fois m'a raconté les aventures de sa jeunesse. J'épargnerai cependant au Lecteur nombre de traits qui m'avaient amusés avant que son histoire fût devenue si fertile en événements, mais qui pourraient être ennuyeux dans une relation assez intéressante sans ce secours. 
La scène où la dernière partie des aventures d'Oronoko s'est passée, est dans une de nos colonies, appelé(e) Surinam, dans les Indes Occidentales. Mais, avant d'entrer dans le détail de son histoire, il paraît assez nécessaire de mettre sous les yeux du Lecteur un tableau racourci des mœurs et du commerce du pays où je le transporte: il s'y trouverait étranger, sans cela, et plusieurs faits que j'ai à raconter, auraient peut-être besoin de commentaires. Ceux qui seront impatiens d'entrer, de plein vol, dans le détail de ce qui touche Oronoko, n'auront d'autre peine que celle de passer quelques pages. 
J'entre en matière; et je commence par le commerce que font les Anglois avec les naturels du pays. 
Quoiqu'ils nous saient assujettis, par droit de conquête, nous avons respecté leur liberté, et les esclaves dont nous nous servons viennent de plus loin, ainsi que je l'expliquerai dans la suite. Notre commerce avec ces peuples ne se fait que par troc, ou par échange; l'argent ne nous est, avec eux, d'aucun usage. Du poisson, du gibier, des singes, des perroquets, des ouvrages de vannerie, et autres singularités du pays, sont les principales marchandises que nous tirons d'eux. 
Nous leur donnons en échange des colliers, des bracelets de toutes couleurs, des couteaux, des haches, des épingles et sur-tout des aiguilles. Ils se servent principalement de ces aiguilles, pour se percer les oreilles, le nez et les lèvres, où ils attachent des grains de verre enfilés, de petits morceaux d'étaim, de petites pièces de monnaie d'argent très-minces, et autres brillant colifichets de ce genre. Les femmes en garnissent leurs tabliers, qui n'ont guères plus d'un quart d'aulne de long sur autant de large, mais soigneusement travaillés et ornés de fleurs peintes de différentes couleurs. Ces tabliers leur servent à couvrir ce qu'un sentiment naturel chez les peuples même les plus sauvages, leur inspire qu'on doit cacher. 
La plupart de ces femmes, qui généralement sont très-bien faites, ont les traits d'une délicatesse extrême, et présentent aux yeux un spectacle aussi charmant que nouveau dans son espèce. Elles possédant tout ce qui est du ressort de ce que nous appelons Beauté, si l'on en excepte la couleur de leur peau, qui est naturellement d'un jaune tirant sur le rouge, et qui, par l'usage fréquent d'une certaine huile, devient couleur de brique nouvellement cuite, mais fort unie et lisse. 
Elles sont modestes et timides devant les hommes, et poussent même la réserve au point de craindre d'en être touchées. Quoique toujours nues, et obligées de vivre avec eux, leurs attitudes et leurs regards n'offrent jamais l'ombre même de l'indécence: l'habitude de se voir continuellement sans obstacle, y dissipe tellement l'attention, qu'il semble que les deux sèxes ne connaissent pas les désirs. On aperçoit d'abord tout ce qu'on peut désirer de voir; on le revait à chaque instant; et, où la nouveauté manque, la curiosité est bientôt oisive. 
Cette nation, en un mot, me rappelait le premier état d'innocence, avant que l'homme apprît à connaître le mal, et à en rougir. D'où j'ai conclu que la simple nature est le moins dangereux de tous les guides, et que, si nous nous en tenions seulement à ce qu'elle permet, ses seules inspirations nous instruiraient peut-être beaucoup mieux que tous les préceptes qu'on y ajoute. La religion même, dans ce pays, ne servirait peut-être qu'à en bannir cette heureuse tranquillité qu'on doit à l'ignorance, et l'établissement des lois leur apprendrait plutôt à connaître le mal, qu'à l'éviter s'ils l'avaient une fois connu. 
Ils célébrèrent un jour, par des jeux funébres, et par un jeûne général, le trépas du gouverneur Anglois, sur ce que leur ayant donné parole de venir chez eux, à certain jour marqué, ils n'avaient pas reçu de ses nouvelles. Ils croyaient fermement que, lorsqu'un homme a donné sa parole, la mort seule pouvait le dispenser de la tenir. Après l'ayant revu vivant: “Comment (lui „dirent-ils) appellez-vous, dans votre Europe un „citoyen qui manque à sa parole?... Un homme „sans honneur, (leur répondit-il à l'instant) en un „mot, un mal-honnête homme„. Sur quoi l'un d'eux, s'étant levé, lui-dit: “Gouverneur, un „mal-honnête homme! en ce cas-là tu l'es„. 
Ils ont une jurisprudence naturelle, qui ne connaît ni la fraude, ni les détours. Les vices déguisés leur sont également étrangers; les Blancs seuls les leur font connaître. Ils ont plusieurs femmes qui, à mesure qu'elles vieillissent, servent les jeunes qui leur succèdent. Leur service est aussi paisible qu'aisé; et, à moins qu'ils ne fassent des esclaves à la guerre, ils n'ont pas d'autres domestiques. 
La nation qui habite le continent où je demeurois, n'avait pas de roi: le plus ancien guerrier commandait aux autres. Il faut, pour acquérir ce droit, les avoir menés long-temps au combat, avec autant de conduite que de bravoure. Nous vivions, en un mot, avec eux dans une parfaite sécurité. Ils connaissaient les endroits du pays où le gibier était le meilleur, et le plus abondant; ils nous enseignaient la façon de nous en pourvoir; et, pour quelques bijoux d'un prix modique, ils suppléaient généralement à tout ce qu'il nous était impossible de nous procurer par nous-mêmes. 
Les Indiens nous étant donc fort utiles en nombre d'occasions, nous pensâmes à nous les attacher. Il eût même été dangereux d'en agir autrement, attenda que leur nombre surpassat extrêmement le nôtre. Ceux que nous faisions travailler au sucre, dans nos habitations, étaient des esclaves noirs que nous acquérions de la manière suivante. 
Les habitants, qui avaient besoin d'esclaves, faisaient un marché avec un capitaine de navire, et convenaient du prix de chaque nègre qu'il leur livreroit dans telle plantation. Lorsque les vaisseaux chargés d'esclaves arrivaient, ceux qui avaient contracté avec les capitaines, se rendaient à bord, et chacun tirait son lot. 
Le Coramantien 1, pays qui tire son nom des noirs qui l'habitent, est l'une des côtes où le commerce des esclaves est le plus avantageux, parce que cette nation, aussi brave que belliqueuse, ayant toujours guerre avec ses voisins, a souvent occasion de faire des prisonniers; et que, suivant leurs lois, tous ceux qui sont pris dans un combat, et qui n'ont pas de quoi se rachéter, sont vendus comme esclaves. Ce que produit la vente de ces prisonniers, tourne au profit du général vainqueur, et c'est de lui que nos capitaines de navires achétent de quoi faire leurs cargaisons. 
Le roi du Coramantien, était âgé de cent ans et plus, et n'avait point d'enfants mâles, quoiqu'il eût plusieurs femmes noires d'une grande beauté. Malgré cette couleur, il s'en trouve en effet de charmantes. La guerre, dans sa jeunesse, lui avait enlevé plusieurs fils d'une grande espérance; il avait même eu le chagrin d'en perdre jusqu'à treize dans un seul combat, où ses troupes avaient remporté la victoire. Il ne lui restait alors, pour successeur, qu'un de ses petits-fils; et cet enfant, à peine encore capable de soutenir un arc, et de porter un carquois, avait été envoyé à la guerre, pour en apprendre le métier. Son aïeul l'avait confié à un Européen, que quelques infortunes avaient conduit dans ce pays depuis quinze à seize ans, et qui, par sa bravoure et son expérience, était parvenu à commander les troupes du royaume. 
Le jeune prince, accoutumé à la fatigue; porté par goût à chercher les occasions de se signaler, et d'apprendre, profitant soigneusement des bons exemples que le vieux général lui donnait à chaque instant, fut bientôt regardé comme devant être un jour le chef le plus brave et le plus expérimenté. Il était d'ailleurs si heureusement partagé des dons de la nature, tant pour le corps que pour l'esprit, que sa vue inspirait à la fois l'estime et le désirs d'en être aimé, dans le cœut de ceux même qui ne le connaissaient pas. C'est ce que j'éprouvai moi-même avec surprise, lorsqu'il parut dans notre continent. 
Il n'avait pas encore seize ans, lorsque le général, à côté duquel il combattait, fut tué d'un coup de flèche. Elle était destinée pour Oronoko, (c'est le nom du jeune prince) et sa vie était en danger, si le vieux général, qui en voyant partir le trait avait jugé qu'il était tiré contre son élève, n'eût point opposé sur le champ sa tête entre la flèche et lui. Exemple singulier d'amour et de réconnaissance envers son bien-faiseur! Qu'on juge combien Oronoko y fut sensible. 
Dans le temps même qu'il donnait des larmes au malheur de ce cher gouverneur, il fut proclamé général par les cris de l'armée entière. Et le jeune prince, après avoir glorieusement terminé cette guerre, revint à la cour de son aïeul, où il avait à peine passé un mois entier depuis qu'il en était sorti, à l'âge de douze ans. L'éducation guerrière qu'il avait reçue, y fit regarder sa bonne grâce et son humanité, comme un prodige inconnu jusqu'alors. 
On avait peine à concevoir que ce prince eût acquis, dans un camp, l'idée de la véritable grandeur d'âme, et les sentiment les plus distingués. J'ai déjà dit qu'il devait ce bonheur aux soins d'un vieux François, homme d'esprit et de courage, qui, après avoir trouvé dans le jeune prince un sujet propre à faire un jour un homme, s'était appliqué à perfectionner son éducation. Oronoko en avait profité, et en conservait la plus vive réconnaissance. 
Une de ses occupations favorites, à son retour de la guerre, était d'aller rendre visite aux Anglois que le commerce attirait dans le pays. Il ne se contenta point d'apprendre leur Langue; il apprit aussi l'Espagnol, et s'en servit utilement, pour commercer avec eux. Rien, enfin, ne sentait en lui le Barbare, et ce jeune prince agissait en toute occasion, comme s'il eût été élevé dans l'une des plus brillantes cour de l'Europe. 
Ce beau, mais vrai portrait d'Oronoko, m'inspira le plus grand désirs de le voir, sur tout lorsque j'appris qu'il parlait Anglois, et que, par conséquent, je pourrais m'entretenir avec lui. 
Mais, malgré tout ce qu'on m'en avait dit, j'avoue que je fus aussi frappée d'admiration quand je le vis, que si je n'eusse pas été prévenue. 
Il était médiocrement grand, mais d'une taille si noble, et si bien proportionnée, que le plus habile sculpteur aurait eu peine à imaginer une figure plus élégante. Sa peau n'était pas de cette couleur de fer matte et rouillée, si ordinaire à sa nation, mais semblable à l'ébène la plus parfaite, ou au jais le mleux poli. Ses yeux étaient grands, bien coupés, extrêmement vifs et perçant. Ce qu'ils avaient de blanc, égalait l'émail de la neige. Il en était de même de ses dents. Son nez, n'avait aucun des défauts qui nous choquent dans ceux des Négres. Sa bouche était belle, ses lèvres fines et vermeilles, quoique presque tous les Noirs les aient grosses et recourbées vers le menton. Il résultait enfin de l'assemblage de ses traits, quelque chose de si agréable et de si intéressant, qu'à la couleur près, à laquelle on s'accoutume bientôt, rien ne semblait mieux fait pour plaire aux yeux. 
Avec ces qualités extérieures, ce prince avait un cœur sensible et trop susceptible des grandes passions pour qu'il tardât long-temps à connaître l'amour, et à s'y livrer tout entier. Ce fut toujours le faible des héros. 
On a vu que le général, sous lequel Oronoko, avait appris la guerre, avait été tué à ses côtés d'un coup de flèche, et que le jeune prince lui avait succédé dans son emploi. Ce vieux guerrier n'avait laissé d'autres enfants après lui qu'une fille, qu'il avait eue d'une noire, et qui sortait à peine du berceau, lorsque son père était arrivé dans le Coramantien. Je ne la peindrai qu'en disant qu'elle était en femme ce que le prince était en homme, que ses vertus et ses talents surpassaient ses attraits, et que j'ai vu les plus distingués de nos blancs, enchantés d'elle, exprimer à ses pieds leurs désirs, sans pouvoir en obtenir un coup d'œil favorable. 
Oronoko, revenu de la guerre, après avoir rendu ce qu'il devait à son aïeul, n'oublia pas ce qu'il devait à la fille du vieux guerrier qui s'était immolé pour lui; il crut enfin que les captifs qu'il avait emmenés, étaient un trophée assez digne du père, pour être présentés à la fille. 
Lorsque le prince arriva chez Imoinda (c'était son nom) accompagné des principaux officiers de son armée, il fut frappé de sa beauté. L'aimable modestie avec laquelle elle le reçut, la tendre mélancolie de ses regards, exprimant à la fois les regrets de la mort de son père et la joie qu'elle ressentait de la réconnaissance d'Oronoko, achevèrent bientôt la victoire d'Imoinda. Le prince alors fit tomber aux pieds de cette aimable fille, un grand nombre d'esclaves et la rendit maîtresse de leur sort. Imoinda, moins sensible à la galanterie d'Oronoko, qu'aux sentiment qu'exprimaient ses regards, entendit leur langage et crut n'en pas devoir rougir. 
Le prince, à son retour chez son aïeul, renferma dans son cœur tout ce que lui avait inspiré la jeune Imoinda, et goûtat, en secret, le plaisir d'entendre célébrer ses charmes par tous ceux qui l'avaient accompagné chez elle. On imagine bien qu'il fut impatient de la revoir; et j'ai su de lui qu'Imoinda, touchée de ses soupirs, et trop franche pour le cacher, y répondit de cette façon tendre et naïve que le cœur seul inspire et ne craint jamais d'exprimer. Son amant n'en abusa point; son bonheur surpassat ses vœux. Et ceci n'étonnera que ceux qui ignorent les mœurs de ce pays, où la galanterie ne déshonore que lorsque l'amant abuse de la confiance ou de la faiblesse de son amante...... Que nous gagnerions à penser de même! Eh! pourquoi faut-il que des peuples, que nous appelons barbares, aient plus de vertus morales que nous, et sachent mieux ménager leurs plaisirs? 
Oronoko, dont les notions qu'il en avait, étaient très-justes, en donna alors une preuve bien chère et bien convaincante à sa maîtresse. Ce fut de jurer à ses pieds de renoncer, en sa faveur, au privilège des hommes de sa nation, et de n'avoir jamais d'autre épouse qu'elle. 
Après avoir reçu mille assurances d'un amour sincère et constant, et d'un éternel empire sur les volontés de son amant, Imoinda lui jura, à son tour, de n'avoir jamais ni d'autre amant, ni d'autre époux que lui. Ils convinrent, enfin, que par déférence pour le vieux roi, on l'instruirait, au premier jour, de l'alliance projetée entre eux; et l'on ne doutait pas qu'il n'y consentît de grand cœur. 
Mais, tandis qu'ils jouissaient, par avance, d'une félicité à laquelle ils ne prévoyaient point d'obstacle, on travaillait à leur en susciter d'aussi terribles qu'imprévus. 
La visite que le prince avait faite à Imoinda, et les attentions marquées dont elle avait été suivie, avaient ouvert les yeux des courtisans sur le rare mérite de cette fille. Ses charmes, peu connus, à cause de la retraite dans laquelle elle avait vécu pendant l'absence et depuis la mort de son père, avaient, pour ainsi dire, acquis un nouvel éclat depuis qu'Oronoko y avait paru sensible, et la cour ne retentissait plus que des louanges de la belle Imoinda. Elles parvinrent jusqu'aux oreilles du vieux roi, qui, quoiqu'environné de femmes et de concubines, ne laissa pas d'y faire attention. C'en fut assez pour engager les flatteurs, qui sont de tous pays, à échauffer son goût naissant pour cette jeune inconnue. Au portrait séduisant qu'on lui en fit, son cœur, quoique glacé, quoique flétri par l'âge, sentit renaître et des désirs, et la volonté de les satisfaire. 
Peu fait à se gêner dans ses plaisirs, la passion d'Oronoko pour Imoinda, ne le chagrina que médiocrement. Tout ce que le vieux monarque crut devoir à la tendresse qu'il avait pour son petit-fils, fut d'attendre qu'il partît pour la chasse, très-résolu, dès qu'il serait absent, de juger par lui-même du mérite d'Imoinda, et de ses vrais sentiment pour le prince. 
L'occasion en fut bientôt trouvée. Un courtisan, qui se dit chargé d'un présent pour Imoinda de la part d'Oronoko, se présenta chez elle. Le vieil amant, sous un habit d'esclave, était à sa suite. Il trouva l'amante de son petit-fils plus belle encore qu'on ne lui avait dépeinte, et la passion qu'elle lui inspira, ne connut plus de bornes. 
En vain la sensible Imoinda, enchantée du présent qu'elle croyait recevoir de la part du prince, en avait exprimé sa réconnaissance dans les termes les plus tendres; en vain le vieil amant se voyait convaincu de tout l'amour qu'on avait pour le jeune; trop sûr que la volonté du souverain était aussi sacrée pour ses sujets que celle du Ciel même, il se flatta d'obtenir du devoir tout ce qu'il sentait que lui refuserait l'amour. 
Au moment qu'il rentra dans son palais, il envoya le voile royal à Imoinda. Le voile est, dans ce pays-là, tout ce qu'est le mouchoir dans le Sérail du Grand Seigneur; celle qui le reçoit est engagée, et la mort suit la moindre résistance: la répugnance même est regardée comme impie et sacrilège. 
Quelle surprise pour Imoinda, en apprenant cette affreuse nouvelle! comment peindre l'excès de sa douleur! Situation d'autant plus terrible, qu'elle savait combien le moindre délai pouvait lui devenir funeste..... Tremblante et presque évanouïe, elle se vit, en frémissant, couvrir du voile, et ne put se dispenser de suivre l'officier du palais. 
Le roi, qui l'attendait, avait fait préparer un bain aussi superbe que voluptueux. Assis sur un riche tapis, il la reçut avec transports. Les esclaves du Sérail, après l'avoir dépouillée de sa robe, se retirèrent; et le roi lui dit, d'achever de se déshabiller. 
A ces mots, la triste Imoinda, hors d'elle-même, et toute en larmes, se laissa tomber sur le marbre, et s'appuyant sur le rebord du bain: Seigneur! (s'écria-t-elle, en gémissant) daignerez vous me pardonner?..... les dieux me sont témoins de la douleur que je ressens, de ne pouvoir obéir à mon maître!.... 
Qu'entens-je? dit le vieux monarque, avec un coup d'œil foudroyant: vous ne lui pouvez obéir! Et vous craignez les dieux!.... Oui, seigneur, je les crains, répliqua-t-elle, autant pour vous que pour moi-même: un obstacle invincible s'oppose à vos désirs. Hélas! un autre a reçu mes serments; et je suis.... Juste Ciel! interrompit le roi, avec fureur, seriez-vous mariée? Cet obstacle est le seul qui puisse arrêter mes transports. 
Le silence et les sanglots d'Imoinda, faisant présumer au roi ce qu'il craignait le plus.... Quel est le téméraire, lui dit-il, assez coupable pour avoir épousé, sans mon aveu, une fille de votre rang? 
Imoinda, craignant de compromettre son amant, se repentit de l'espèce de déclaration qu'elle venait de faire. Elle vit d'un coup d'œil, tout le danger qu'allait courir son cher Oronoko; et, en cherchant mille détours, elle dit tout ce que l'embarras de sa situation put lui inspirer de plus touchant, tant pour calmer le courroux du roi, que pour le préparer à entendre le nom de son époux avec des dispositions moins menaçantes. 
Mais le roi, qui ne pressentait que trop le nom du coupable, et craignait d'avoir à punir la femme de son petit-fils, ordonna d'un ton de maître à la triste Imoinda de venir s'asseoir à côté de lui. “Ne me parle plus, ajouta-t-il, de ce mariage; et si tu aimes ton époux, jure-moi que „tu es encore fille: ou je te jure qu'il est mort, „dût-ce être Oronoko lui-même„. 
Imoinda, presque mourante, se hâta de lui protester qu'elle était encore tout ce qu'il eût pu souhaiter qu'elle fût avant son mariage... “C'en „est assez! s'écria-t-il, c'en est assez pour tranquiliser ma conscience et mon cœur„. 
Alors, malgré ses larmes, et sa résistance, il la força d'entrer avec lui dans le bain. 
Le prince, à son retour de la chasse, n'eut rien de plus pressé que de courir chez Imoinda. Avec quelle douleur n'apprit-il pas, qu'elle avait reçu le voile royal! Le désespoir qu'il en conçut, ne peut être exprimé; et les effets en eussent été funestes, si ses amis n'étaient arrivés assez tôt pour l'empêcher d'attenter à sa vie. Il fallut même y employer la force. Oronoko céda; et, par degré, la raison vint à son secours. 
On lui fit entendre que l'extrême vieillesse du roi, devait le rassurer. Et cette réflexion, souvent répétée, produisit enfin, malgré l'accablement où sa douleur l'avait plongé, une partie de ce qu'on en attendait. Il sentit que la passion d'un rival d'un si grand âge, ne pouvait être suivie d'aucun effet capable de rendre Imoinda moins digne de son amour, qu'elle ne l'était avant son entrée au Sérail. Cependant la douleur d'en être séparé, n'était pas moins un supplice insupportable pour lui. En vain s'armait-il de tout son courage, pour y résister; l'excès de sa douleur l'emportait souvent au point de s'écrier: “Ah, mes amis! que n'est-elle séparée de „moi par tout ce que l'art peut ajouter à la nature „pour rendre une forteresse imprenable? Oui! dût-elle être défendue par les monstres les plus terribles, j'affronterois leur colère, pour délivrer „Imoinda!... Mais elle est dans les bras d'un „vieillard faible, et que la nature m'oblige de „respecter! Ainsi, ma jeunesse, ma force, mon „amour, mes travaux guerriers, mon ardeur pour „la gloire, tout enfin me devient inutile. Imoinda! „Ma chère Imoinda! Tu es aussi irrévocablement „perdue pour moi, que si la mort cruelle t'avait „frappée de ses traits.... Eh! dussé-je être assez „lâche pour traîner ma déplorable vie, jusqu'à ce „que le sort ait mis mon aïeul au tombeau; puis-je espérer, puis-je encore envisager le bonheur „de t'avoir pour épouse? Le préjugé, qui fait un „si grand crime au fils d'épouser la femme, ou la „maîtresse de son père, ne suffirait-il pas pour „empoisonner mon bonheur„? 
Ses amis lui représentèrent qu'Imoinda ayant été unie à lui par un contrat solemnel, tout le blâme de l'infraction des lois, ne tombait que sur son aïeul; qu'un époux, en pareil cas, pouvait employer la ruse, la force même pour recouvrer son épouse, et l'enlever d'un Sérail où la violence seule l'avait fait entrer. 
Ce raisonnement l'ébranla, et l'aurait peut-être entièrement tranquillisé, s'il avait eu à se venger de tout autre que de son aïeul. Mais son respect pour lui le retint et lui fit écarter toute idée sinistre, pour n'embrasser que celles qui se trouvaient favorables aux espérances qu'il venait de concevoir. Il se détermina à tenter une entrevue avec Imoinda, pour apprendre de sa bouche même s'il pouvait encore espérer de la posséder un jour sans remords, et pour régler ses démarches sur la déclaration que cette aimable fille lui ferait de son état. Mais l'entreprise de lui parler en particulier, n'était pas aisée. Jamais homme n'entrait dans le Sérail, qu'en accompagnant le roi, lorsqu'il allait s'y entretenir avec quelqu'une de ses femmes, ou de ses maîtresses. La mort était la punition de quiconque y mettait le pied en tout autre temps. 
Tandis qu'Oronoko était livré à tous les tourments qui déchirent le cœur d'un amant fidèle et jaloux, le roi n'était pas exempt de peines. Il se reprochait, à tout instant, de s'être vu forcé par l'illusion d'une passion ridicule de ravir à son petit-fils un trésor qu'il savait lui devoir être extrêmement cher. L'empire que les attraits, l'innocence et la modestie d'Imoinda avaient pris sur son cœur, lui servait à juger, par comparaison, de tout l'amour qu'un jeune prince tel que son petit-fils avait dû ressentir pour elle; et cette idée augmentait d'autant plus ses remords. L'amour propre même, ce flatteur éternel de l'homme, ne l'empêchait pas de se rendre justice, et de penser, que, dans les moment ou cette jeune personne était obligée de souffrir ses caresses, elle ne ressentît autant de répugnance et de douleur qu'elle eût goûté de plaisirs réels avec son jeune amant. 
Il pouvait d'autant moins douter de la tendresse d'Imoinda pour Oronoko, que le nom de ce prince lui échappait mille fois par jour, quoique, par les lois du Sérail, toute passion pour un autre que pour le roi, dût coûter la vie à une femme. Il est vrai qu'en cédant au penchant qui la portait toujours à parler du prince, elle conservait assez de pouvoir sur elle-même pour en parler plutôt comme d'un héros cher à son aïeul et à son pays, que comme d'un amant qu'elle regretât; et que les louanges mêmes qu'elle donnait à sa bravoure et à ses grandes actions, flattaient quelquefois le vieux monarque qui s'imaginait revivre en son petit-fils. Ainsi Imoinda, en saisislant ce faible, trouvait souvent le moyen de s'entretenir de son amant avec son rival même, et sans qu'il pût s'en offenser. 
Le roi s'informait pourtant souvent de la manière dont le prince se conduisait. Mais tous ceux qu'il interrogeait, étant totalement dévoués à Oronoko, ne répondaient à ces questions que conformément à ses intérêts. A les entendre, il ne s'occupait que de ses exercices et de la chasse: ce qui faisait penser au roi, que le prince avait absolument oublié sa maîtresse, ou qu'il lui en faisait un généreux sacrifice. Cet espoir charmait le vieil amant, qui ne manquait pas d'en faire part à Imoinda, dans l'idée que le dépit lui ferait bientôt suivre l'exemple du prince. 
Quoique de pareils discours perçassent le cœur de cette tendre amante, elle se contraignait pourtant au point de les entendre sans émotion apparente, et même avec une espèce d'indifférence. Mais ses regrets n'en étaient que plus vifs, sur-tout lorsqu'elle avait la liberté de se plaindre sans témoins. 
Le prince, instruit de son côté des informations secrets que le roi prenait de sa conduite, avait grand soin, quand il paraissait devant lui, de composer son visage de manière à ne pas démentir l'état d'indifférence qu'on lui attribuait. De sorte, qu'en peu de temps, le roi bien convaincu qu'Oronoko avait oublié Imoinda, ne craignit plus de le mener au Sérail, ni de l'admettre dans les fêtes qu'il donnait fréquemment à ses maîtresses. 
Il arriva pourtant, un jour, que le roi, sans l'avoir prévenu, s'étant avisé de le mener dans l'appartement d'Imoinda; le jeune prince, après l'avoir envisagée, pensa tomber à la renverse: ce qui serait en effet arrivé, s'il n'eût été soutenu par Aboan, jeune seigneur de ses amis, qui se trouvait alors derrière lui. Le changement de son visage aurait même suffi pour le trahir, si le hasard n'eût encore permis que le roi fût alors occupé à regarder d'un autre côté. Ceci me donne occasion d'observer l'erreur de ceux qui craient que le visage d'un nègre est toujours le même. J'en ai vu rougir et pâlir; et ces différents mouvement de l'âme étaient presque aussi aisés à distinguer sur leur visage que sur celui d'un Européen même. 
Rien n'échappe aux yeux d'une amante. Imoinda vit, d'un coup d'œil, toute l'impression que sa vue avait fait sur Oronoko. Pour détourner les regards du roi, qui pouvaient s'arrêter sur le prince, elle chercha à les fixer sur elle par quelques caresses forcées; nouveau supplice pour Oronoko; quoiqu'il sentit le but de sa maîtresse, et qu'il lui tînt compte de la violence qu'elle se saisait! Le roi s'étant enfin amusé à examiner quelques ouvrages de la façon d'Imoinda, elle saisit ce moment, pour faire entendre au prince, en le regardant d'un œil aussi triste que tendre, qu'elle gémissait de l'oubli qu'il faisait d'elle, autant que de l'esclavage où elle était réduite. 
Oronoko, frappé de ce discours, n'y put répondre que des yeux. Mais des yeux animés par le sentiment d'un cœur vraiment passionné, sont au-dessus de l'éloquence même. Ils s'exprimèrent avec tant d'énergie, qu'Imoinda cessa de douter qu'elle ne régnât toujours avec le même empire dans le cœur de son amant. Leurs regards mutuels semblaient chercher leurs sentiment et leurs désirs jusqu'au fond de leurs âmes, et leur recherche n'était pas vaine. Ils sentirent également qu'il ne leur manquait plus qu'une occasion favorable, pour mettre le comble à leur bonheur. 
Le bruit d'une porte qui s'ouvrit tout à coup, interrompit de si douces réflexions. Une femme parut. C'était une des anciennes épouses du roi, nommée Onahal, et qui alors était chargée du soin de servir Imoinda. La porte de l'appartement, qui restait entre'ouverte, laissa voir au prince un lit superbe orné de fleurs, et de tout ce que l'art du pays avait pu imaginer de plus galant. 
Oronoko prévit tout son malheur: il en frémit. Mais ce n'était que le commencement de son supplice. Le vieux monarque, alors, prenant la main de la tremblante Imoinda, la conduisit, ou plutôt l'entraîna dans ce fatal appartement dont la porte à l'instant fut fermée, et gardée par une foule d'esclaves. 
Oronoko ne se connaissait plus. Il allait éclater: sa perte, et celle de sa maîtresse même étaient certaines, lorsqu'Aboan, témoin de ses mouvement furieux, et frémissant du danger auquel le prince allait s'exposer, l'arracha de cette chambre pour le faire passer dans une autre plus écartée, et d'où le roi ne pouvait l'entendre. Le prince, en y arrivant, tomba évanoui. Onahal, qui était sortie de l'appartement du roi, passa heureusement par cette chambre. Elle fut effrayée de l'état où était le prince, et s'empressa de le secourir, en demandant la cause de cet accident. Les soupirs d'Oronoko, l'en instruisirent. Le nom seul d'Imoinda sortait de la bouche du prince; et ce fut en lui parlant elle-même d'Imoinda, qu'elle parvint enfin à le faire revenir de son accablement. 
Onahal avait le cœur sensible: tant d'amour la toucha. “Consolez-vous (lui dit-elle); votre „malheur n'est pas si grand que vous l'imaginez. Vous savez qui je suis... Votre rival n'est „point à craindre. Quoi qu'il fasse, en un mot, „croyez qu'Imoinda n'en est pas moins digne de „vous: Ses sentiment, d'ailleurs, me sont connus, et cette aimable fille souffre autant des caresses qu'elle reçoit, que vous avez tort d'en être „jaloux„. 
Aboan se joignit à Onahal, pour confirmer le prince dans une opinion aussi flatteuse pour lui, que vraisemblable. Oronoko remercia mille fois Onahal, de la part qu'elle voulait bien prendre à sa douleur, et lui dit tant de choses obligeantes, qu'il se l'attacha entièrement. Elle lui promit de faire tout ce qui dépendroit d'elle pour l'accomplissement de ses vœux, en l'assurant qu'elle allait commencer par rendre compte à Imoinda de son extrême fidélité, de tout ce qu'il avait souffert, et de tout ce qu'il lui avait dit sur ce sujet. 
Cette conversation eût duré plus long-temps, si le roi n'eût pas fait appeler Onahal. Mais le prince sentit, alors, qu'il est des cas où l'on peut être interrompu avec plaisir. Les consolations, qu'il venait de recevoir, l'aidèrent à prendre une contenance aussi tranquille que pouvait l'avoir un amant dans la situation où il était. L'instant après, les portes s'ouvrirent; le roi demanda sa musique, et quelques-unes de ses femmes pour danser devant lui. Imoinda s'en acquitta avec un air et des grâces autant au-dessus des leurs, qu'elle les surpassat déjà par sa beauté. Aussi reçut-elle le prix ordinaire en ces sortes de fêtes. Chaque moment augmentait l'amour du prince, parce que chaque moment lui découvrait de nouveaux charmes et des talents qu'il n'avait jamais vu poussés si loin. 
Mais, tandis que ses yeux et son cœur étaient occupés d'Imoinda, Onahal et Aboan étaient en conversation dans l'embrâsure d'une fenêtre. 
Cette Onahal était, comme on l'a déjà dit, une des anciennes favorites du roi, dont l'emploi se bornait alors à servir de gouvernante aux jeunes, et à leur enseigner cet art de ranimer un cœur usé, et ces finesses recherchées, au moyen desquelles elles avaient, dans leur temps, fait l'amusement et les plaisirs de leur maître. La plupart de ces femmes, traitaient les jeunes régnantes avec toute la sévérité qu'inspire la vengeance: d'autant plus attentives à les gêner en tout, qu'elles voyaient avec regret ces nouvelles venues en possession des plaisirs et des galanteries, qui semblaient n'avoir été inventés que pour elles, pendant le temps que leur jeunesse et leurs attraits les avaient rendues souveraines. 
Le caractère connu de ces surveillantes, glaçait le prince d'effroi. Il n'osait se flatter d'avoir attendri Onahal au point de pouvoir absolument compter sur elle; et la moindre indiscrétion, de la part de cette femme, tirait à de terribles conséquences. 
Mais Aboan et l'amour même travaillaient pour lui. Ce jeune-homme, dont la naissance était illustre, avait une figure aimable; et sa faveur auprès du roi, l'ayant mis souvent à portée d'accompagner ce prince, lorsqu'il entrait dans le Sérail, il avait été remarqué d'Onahal, qui n'avait pas encore oublié combien il était doux d'être aimée. Quoique les années eussent répandu quelqu'altération sur ses charmes, son esprit et son caractère enjoué ne s'en ressentaient point. Il lui restait même un certain air de fraîcheur, et de vivacité, qui, joint au titre d'ancienne favorite d'un roi, suffisait pour enflâmer un jeune courtisan, qui n'avait pas encore aimé; et Aboan s'applaudissait d'autant plus d'avoir inspiré de l'amour à Onahal, que son amour-propre, et son ambition, y trouvaient leur compte, et qu'il savait très-bien, que les dames du Sérail influaient beaucoup sur la fortune de ses semblables. L'envie de plaire au prince Oronoko, à qui Onahal pouvait être utile, acheva bientôt de l'embarquer dans une intrigue dont il ne prévoyait que de l'avantage pour lui-même, de quelque côté qu'il l'envisageât. 
Il n'eut garde de laisser échapper l'instant de conversation que cette femme lui avait ménagé, sans lui faire connaître toute la vivacité des feux qu'il croyait ressentir pour elle. Cette déclaration fut écoutée, sans colère, et ces amant ne se quittèrent, qu'après s'être juré de s'aimer toujours. 
Aboan ne manqua pas, dès le soir même, d'aller rendre compte de son aventure au prince, et de lui insinuer combien son intelligence avec Onahal pouvait être favorable aux vues d'Oronoko sur Imoinda. Le jeune amant apprit cette nouvelle, avec transport: Il embrassa tendrement Aboan, en le priant de ne rien négliger pour s'assurer au plus-tôt de toute la tendresse d'Onahal. “Songe bien, lui dit-il, que mon bonheur et ma „vie en dépendent! Que lorsque tu l'auras entièrement engagée, tu pourras tout exiger d'elle... et „que je ne puis être heureux que par son assistance„. 
Aboan entendit ce langage, et promit de tout employer pour répondre aux désirs du prince. 
La guerre cependant était depuis peu déclarée, avec une nation voisine. On allait entrer en campagne, et il était impossible au prince de différer son départ pour l'armée, dont il avait le commandement. Cette circonstance servait encore à lui rendre les jours qu'il passait, sans voir Imoinda, infiniment plus ennuyeux; et ne lui faisait envisager que la mort, s'il était forcé de partir sans avoir obtenu un entretien particulier avec elle. Il languissait dans ces inquiétudes, lorsque le roi lui dit, un jour, qu'il le meneroit le lendemain au Sérail. Hélas! il ignorait que la conversation muette qu'il avait eue, avec Imoinda, n'avait pas échappée aux regards pénétrant d'un vieux flatteur, qui en avait fait sa cour au roi; et que c'était pour la dernière fois, qu'il allait entrer dans le Sérail. Cet avis, qu'il reçut d'Aboan, l'engagea à le presser de faire les derniers efforts auprès d'Onahal, pour la mettre dans le cas de ne pouvoir rien refuser de ce qu'on pourrait exiger d'elle en faveur des deux jeunes amant. 
L'occasion s'en présenta, dès le jour même. Tandis que la plupart de ceux qui avaient accompagné le roi dans le Sérail ne songeaient qu'à regarder les danses et les jeux auxquels les femmes s'exerçaient, pour le divertir; Onahal fit signe à Aboan de la suivre, et le conduisit dans un endroit, où elle était sûre de n'être pas entendue. 
Dans cette conversation, le jeune courtisan parut si tendre et si empressé, qu'Onahal transportée de joie et cédant aux mouvement qui l'agitaient: “Tiens! dit-elle, cher Aboan, (en détachant deux grosses perles qu'elle portait à ses „oreilles) reçois ce gage de ma tendresse, et daigne t'en parer, si tu veux me prouver la tienne“. 
Aboan, moins intéressé que brûlant de servir le prince, voulut lui rendre ses bijoux, en la suppliant de lui accorder pour toute grâce un entretien secret... “J'y consens, lui dit Onahal, „à demi-voix, et en lui fermant la main dans laquelle il tenait les deux perles); tu peux t'en reposer sur moi; quand l'amour inspire une femme, „elle est sûre de réussir. Trouve-toi, cette nuit, „à la porte du bois des orangers, derrière le Sérail... Adieu; songe qu'un plus long entretien, „deviendrait peut-être suspect„. 
Le divertissement durait encore; le roi, couché sur un riche tapis, s'en amusait beaucoup. Il était sur-tout enchanté des grâces d'Imoinda, que la présence de son amant rendait plus gaie que de coutume. Le prince était sur un autre tapis, à l'autre bout de la chambre, les yeux fixés sur l'objet de ses désirs; et ceux d'Imoinda, qui les rencontraient, à chaque tour de danse, semblaient en emprunter de nouveaux feux. Mais, tandis qu'elle s'occupait entièrement des regards d'Oronoko, elle fit un faux-pas, qui eût entraîné sa chute, si ce prince, en s'élançant de son tapis, n'avait pas eu l'adresse de la recevoir dans ses bras. La vivacité de ce mouvement, et tout l'intérêt qui parut y être attaché, frappèrent l'assemblée. Oubliant en effet où il était, et la jalousie du vieux monarque, pour ne songer qu'au péril qu'avait couru son amante, qu'il serrait tendrement contre son sein, le prince allait se perdre, si Imoinda, qui sentit les conséquences de la tendre indiscrétion de son amant, ne s'était promptement dérobée à ses transports, pour rentrer dans la danse. 
Il était temps qu'elle en agît ainsi! Le vieux monarque, outré de rage, avait déjà la main sur son poignard. Mais il rompit sur le champ l'assemblée, et fit dire au prince, de partir pour l'armée, dès le lendemain, pour peu qu'il ne voulût pas que sa tête répondît de sa désobéissance. 
Cet ordre fut un coup de foudre pour Oronoko; et ses amis ne purent s'empêcher de le plaindre, quoiqu'en condamnant l'imprudence qui le lui avait attiré. Oronoko la sentit vivement; et n'en protesta pas moins à Aboan, qu'il payerait encore volontiers de sa vie un si délicieux moment! 
Cette aventure, mit tout le Sérail en rumeur. Onahal y était particulièrement intéressée, attendu que le départ d'Oronoko allait lui enlever son amant, et que ce contre-temps inattendu lui paraissait cruel. Le prince, et Aboan n'étaient pas plus tranquilles. Ils sentaient la nécessité d'obéir à l'ordre du roi, et ne pouvaient pourtant se résoudre à partir, sans voir leurs maîtresses. Ils résolurent de tout risquer. Il fut convenu que le prince accompagnerait Aboan au rendez-vous qu'Onahal lui avait donné, dans le bois des Orangers; et l'on se reposa du reste sur la tendresse de cette femme pour Aboan. 
Imoinda, de son côté, était en but aux reproches du roi. Rien ne pouvait calmer la jalousie du vieux monarque, ni le dissuader que la chute de sa maîtresse n'eût pas été préméditée, pour tomber dans les bras de son rival. Tous deux lui paraissaient également coupables, et les protestations d'Imoinda ne servaient qu'à fortifier ses soupçons. Il ne la quitta qu'en la laissant en proie aux plus mortelles frayeurs. 
En rentrant dans son appartement, il se hâta de dépêcher un courtisan, pour savoir ce que saisait le prince, et s'il se disposait à partir. Il apprit qu'Oronoko était chez lui, et qu'il était plongé dans la tristesse; mais, qu'on n'apercevait aucun préparatif pour son départ. Ce rapport confirma les soupçons du roi. Il donna ordre qu'on épiât soigneusement les démarches ainsi que les mouvement du prince, et qu'on lui en rendît compte. 
L'heure du rendez-vous venue, les deux amant sortirent seuls. Ils trouvèrent la porte indiquée ouverte, comme Onahal l'avait promis. Mais, à l'instant même, les espions qui les guétoient coururent en avertir le roi. 
Onahal fut d'abord effrayée de voir le prince avec Aboan. Mais cette fayeur même, jointe aux instances pressantes de son amant, et aux promesses d'Oronoko, ne servit qu'à la déterminer plus tôt à se prêter à tout ce qu'on exigeait d'elle. Les moment étaient précieux: on ne disputa pas long-temps. 
Onahal conduisit le prince à l'appartement d'Imoinda, et ne l'y eut pas plus tôt introduit, qu'elle vint rejoindre Aboan. 
Imoinda était au lit. Oronoko s'en approcha avec tous les ménagement qu'un amant délicat et sensible croit les moins capables d'alarmer une amante endormie. Qu'on se peigne les mouvement de surprise, de joie, et de terreur dont Imoinda fut saisie, à la vue du prince! Qu'on se figure aussi ce qui dut se passer entre deux jeunes amant que l'occasion, l'amour et la sécurité semblaient également inviter à jouir d'une félicité si long-temps attendue!... Mais, qu'il suffise de savoir qu'il ne manqua rien à leur bonheur; qu'Oronoko fut pleinement convaincu de toute la tendresse d'Imoinda, et que les charmes de cette aimable fille n'avaient pu souffrir aucune espèce d'altération, depuis qu'elle était entrée au Sérail. 
Mais, tandis que leurs âmes confondues se noyaient dans ces torrent de délices suprêmes; qu'ils oubliaient combien peu durent les heures en de si doux moment, et que le jour prêt à paraître, allait probablement et pour jamais les séparer; un bruit affreux vient tout à-coup les arracher à leur voluptueuse ivresse.... le Sérail semble retentir d'un murmure confus de voix, et d'un cliquetis d'armes jusqu'alors inconnu dans ce lieu consacré au plaisir. 
Oronoko, qui prévoit son malheur, s'arrache aux embrassement d'Imoinda, se saisit d'une hache-d'arme, qu'il ne quittait jamais, et se met en devoir de défendre la porte, qu'on tachait déjà d'enfoncer. 
“Qui que vous soyez? (s'écria-t-il, avec fureur) gardez-vous d'employer la force pour „pénétrer dans un appartement dont Oronoko „vous défend l'entrée!... La mort le vengera „du premier téméraire qui tentera d'en briser „les portes„. 
Ces mots, en imposérent dans l'instant: le bruit cessa. Mais une voix se fit entendre. Elle apprit au prince, que son aïeul était instruit de son entrée dans le Sérail, et qu'on agissait par ses ordres. On l'avertissait même de songer à sa sûreté, tandis qu'on allait rendre compte au roi de ce qui venait de se passer. On suppliait enfin le prince d'être bien convaincu, que ce conseil était donné par l'un de ses plus zélés serviteurs. 
Imoinda, qui avait eu le temps de se remettre, et qui comptait encore sur ses charmes autant que sur la faiblesse du roi, pressa alors Oronoko de s'échapper. Je l'assurerai, lui dit-elle, que c'est uniquement par surprise, que vous êtes entré dans mon appartement; et que j'allois appeler, lorsque les espions du roi sont arrivés..... Ce qui presse le plus enfin, c'est de vous éloigner, c'est de rejoindre au plutôt votre armée, où vous n'aurez plus rien à craindre de votre aïeul. Il n'est pas un soldat, qui ne donnât sa vie pour vous; et votre paix, de-là, sera du moins bien plus facile à faire. Votre aïeul est âgé... notre sort changera peut-être?... Partez, cher prince! au nom des dieux, partez?.... tant que je vous saurai vivant, ne craignez rien pour moi?.... 
Le prince, aux pieds de son amante, et tenant une de ses mains qu'il baignait de ses larmes, ne pouvait se résoudre à la quitter. 
Il perdait le temps précieux que ses amis lui avaient menagé pour sa fuite, et risquait à se perdre lui-même, lorsqu'Aboan et Onahal vinrent joindre leurs instances à celles d'Imoinda, et l'assurèrent qu'ils venaient d'imaginer une ruse, dont le succès sauveroit infailliblement son amante. Il fallut céder à leurs larmes. Le triste Oronoko fut arraché par Aboan des bras d'Imoinda, et partit à l'instant même pour l'armée, accablé de douleur. 
Le roi parut dans le moment. Il aborda ses femmes, avec la fureur dans les yeux. Imoinda, la face contre terre, le supplia, en gémissant, de lui pardonner une faute qu'elle n'avait commise qu'involontairement. Elle invoqua le témoignage d'Onahal, (qui était prosternée comme elle) et qui certifia qu'Oronoko n'était entré dans l'appartement d'Imoinda que par surprise; que tout le crime, enfin, de cette fille infortunée, était peut-être d'avoir été forcée de céder à la violence. 
Ces derniers mots produisirent un grand effet.... Prêt à venger lui-même son injure, il allait poignarder Imoinda. Il crut devoir la laisser vivre. Mais, en la regardant désormais comme perdue pour lui, il la fit vendre, quelques jours après, ainsi qu'Onahal, à un marchand d'esclaves, avec ordre de les transporter au plutôt hors de ses Etats; et cette sentence fut si sécrettement exécutée, qu'elle ne fut connue que de ceux qui vivaient dans l'intérieur du Sérail, où il fut défendu d'en parler. 
Sitôt que son courroux fut réfroidi, l'aïeul d'Oronoko ne tarda pas à réfléchir sur l'excès de sa sévérité. Il se rappela, malgré lui-même, toutes les circonstances de cette malheureuse aventure, et sur-tout la déclaration qu'Imoinda lui avait faite, dans le bain, d'avoir eu des engagements avec un autre. Cet autre, était certainement son petit-fils: il n'en pouvait douter!... cependant une passion aveugle, et honteuse à son âge, l'avait rendu aussi sourd qu'insensible à cette cruelle vérité!... L'aveu qu'il se fit à lui-même de cette première injustice, fut suivi d'un regret sincère des égarement dans lesquels elle l'avait plongé. Il rougit de ses torts envers son petit-fils; et les remords qu'il ressentit d'avoir si cruellement traité l'aimable Imoinda, l'affligèrent beaucoup. 
Son chagrin le plus grand, partait d'une inquiétude toujours naturelle aux vieillards; il n'était plus en état de mener ses troupes à la guerre. Oronoko, le seul qui restât de sa race, était son unique défenseur, et pouvait seul le maintenir sur le trône. Il venait cependant de l'offenser au point de le forcer à se révolter contre lui!... Le jeune prince, enfin, pourrait-il jamais lui pardonner, au cas qu'il vint à le savoir, l'indigne châtiment qu'avait souffert Imoinda? N'eut-il pas mieux valu qu'il l'eût immolée de sa main, que de l'avoir déshonorée en l'envoyant en servitude? (remords d'une espèce bien singulière, mais fondé sur le préjugé du pays!) la crainte enfin qu'il eut qu'Oronoko ne vengeât hautement cet affront, le fit penser très-sérieusement à prévenir les trop cruels effets de son courroux, en faisant faire à son petit-fils quelques excuses sur ce qui s'était passé. 
Il dépêcha un de ses confident vers lui, avec ordre de sonder les dispositions du prince; de lui faire connaître le regret qu'avait le roi, d'avoir agi avec tant de chaleur; de cacher sur-tout à Oronoko qu'Imoinda eût été vendue comme esclave; de l'assurer enfin qu'on l'avait fait mourir secrètement, dans l'intérieur du Sérail. 
Cet homme, en arrivant au camp, apprit qu'Oronoko était prêt à livrer bataille à l'ennemi. Le prince donna ordre qu'on l'amenât dans fa tente, et le reçut avec distinction, dans l'espérance qu'il avait d'être informé par lui de la destinée de son amante. 
Mais l'envoyé du roi, ne répondant à tant d'honneur qu'en se jetant aux pieds d'Oronoko, qu'il baisait en soupirant..... Ah! s'écria le prince, (en tombant dans les bras d'Aboan) Imoinda n'est plus!.... tes pleurs, et ton silence, me le disent?... Epargne-moi le reste. 
Lorsqu'Oronoko put l'entendre, l'envoyé le pria de lui permettre de s'acquitter de la dernière partie de sa commission. Tu le peux, dit le prince: je te défie de me rien annoncer de plus affreux, que ce que je prévois! L'envoyé, alors, lui fit part de l'affliction du roi, de ses regrets sur la façon aussi cruelle que précipitée dont il avait traité Imoinda, ainsi que de la crainte qu'il avait que cette catastrophe ne devînt funeste au prince, par l'excès de l'affliction qu'elle pourrait lui causer. Il ajouta que le vieux monarque l'exhortait à supporter en héros un malheur que les dieux mêmes ne pouvaient réparer, et à chercher sa consolation dans la gloire des armes, en attendant que la mort de son aïeul, qui ne pouvait qu'être prochaine, vînt le venger, en lui transportant sa couronne. 
Retourne vers ton maître, lui répondit en sanglottant Oronoko, dis-lui, qu'il s'applaudisse d'être mon aïeul, et qu'il règne sans crainte. J'ai tout perdu par lui. La gloire même, n'a plus d'attraits pour moi: j'abandonne la part que j'avais quelque droit d'y prétendre, à des guerriers plus fortunés et plus dignes de la faveur des dieux. Je vais passer le reste de ma vie, dans les regrets d'avoir abandonné au pouvoir d'un barbare tout ce que la jeunesse, l'innocence et la beauté, eurent jamais de plus rare et de plus accompli! 
A peine venait-il de congédier l'envoyé du roi, que les principaux officiers de l'armée vinrent en hâte l'avertir qu'on n'attendait plus que lui pour attaquer les ennemis. Il les renvoya brusquement; et, en s'enfermant dans sa tente, il donna ordre à sa garde d'en interdire absolument l'entrée. 
L'ennemi, pourtant, approchait, et les officiers sentant tout le besoin qu'ils avaient de leur général, s'assemblèrent en corps, et vinrent investir sa tente. Un danger si pressant ne leur permit pas de respecter les ordres que la garde du prince leur objectoit. Ils entrèrent en foule; et, en se jetant à ses pieds, ils le prièrent, à genoux, de ne pas les abandonner à la fureur d'une armée ennemie, qu'ils étaient sûrs de vaincre sous ses ordres: mais que son abscence leur rendait d'autant plus formidable, que la confiance qu'avaient en lui ses soldats, faisait toute leur force. 
Ce spectacle touchant ne l'émut point. Livré totalement à sa douleur, à peine daigna-t-il les regarder. Allez, dit-il, (en leur tournant le dos) allez partager, entre vous, des lauriers qui ne me flattent plus? Laissez-moi remplir, en repos, ma triste destinée? 
Accablés de cette réponse, à laquelle le caractère inflexible d'Oronoko ne leur permettait pas de répliquer, ils se bornèrent à lui demander humblement, sur qui il jugeait à propos qu'ils jettassent les yeux, pour les commander en sa place? L'état déplorable où je suis, m'invite peu, dit-il, à m'occuper de pareils soins. Puisse seulement votre choix tomber sur le plus brave, ou du moins sur le plus heureux!.... Hélas! 
ajouta-t-il, en soupirant, les dignités n'ajoutent rien à la vertu, non plus qu'à la vaillance; l'éclat de la naissance même n'influe pas toujours sur les qualités du cœur et de l'esprit. Ces dons de la fortune, ou du hasard, servent bien moins encore à rendre heureux celui qui les possède. Vous en voyez un grand exemple, dans le triste Oronoko, autrefois à vos yeux le plus fortuné des humains, aujourd'hui le plus misérable. 
Il disparut, en achevant ces mots, et s'enferma dans le fond de sa tente. L'armée entière, qui aspiroit après son chef, ne vit revenir les officiers, sans lui, qu'avec douleur, et augura mal de cette journée. On fit pourtant choix d'Aboan, pour remplacer le prince. Mais, quoiqu'il fût aimé des troupes, le soldat accoutumé à marcher sous un chef qu'il regardait comme invincible, rappelait en vain cette ardeur et cette confiance, presque toujours garantes du succès. 
Le combat, en effet, était à peine commencé, qu'Aboan prévit sa défaite, et vit bientôt ses troupes enfoncées fuir vers leur camp, où l'ennemi les poursuivait et en faisait un grand carnage. 
En vain il employa, pour les rallier, tout ce qu'on eût eu droit d'attendre du plus grand général; la terreur s'était emparée du soldat: il fut abandonné. 
Les gardes, qu'on avait laissés autour de la tente du prince, en voyant l'armée fuir devant l'ennemi et se disperser dans la plaine, firent des cris qui le frappèrent assez pour lui en faire demander la cause. Dès qu'il en fut instruit, l'amour de la patrie reprit tous ses droits sur son cœur. 
Amis! dit-il, en demandant ses armes, allons vaincre, ou périr? Ce n'est pas dans un lit, que la mort doit surprendre Oronoko; bien moins encore dans les chaînes qu'on nous prépare.... Marchons? que Jamoan, (c'était le général des ennemis) que cet audacieux puisse encore se repentir d'avoir franchi les bornes que j'avais prescrites à son ambition! 
A ces mots, s'élançant de sa tente, avec cet air que la nature donne au petit nombre de héros qu'elle produit, ses soldats crurent voir, en lui, une divinité armée pour les secourir, et les rendre vainqueurs. Il se précipita dans le plus épais des bataillons ennemis, avec un petit nombre des siens, ramassés à la hâte; et son bras, animé par le désespoir, fit des exploits au-dessus des forces ordinaires de l'homme. Son exemple, et la vue du péril où il était engagé, fit un effet si prodigieux sur ses soldats, qu'ils se rallièrent, et revinrent au combat avec ce même courage et cette ardeur qu'ils ne sentaient jamais que lorsqu'ils combattaient sous ses yeux. Le détail de leurs exploits, serait inutile. La victoire fut complète; et Jamoan, après avoir été blessé dangereusement par Oronoko, fut fait prisonnier de sa main. Ce Jamoan avait du mérite; il devint, dans la suite, extrêmement cher au prince, qui (contre l'usage ordinaire) le distingua même d'abord du reste des captifs, en ne l'envoyant point vendre au marché public. Il le garda, dans sa cour; et les bons traitement que Jamoan y reçut, lui firent si bien oublier sa captivité, qu'il ne songea jamais à s'en affranchir. L'affection qu'il prit pour le prince, lui fit même bientôt craindre que l'excès de sa mélancolie ne le conduisît au tombeau, et il s'attacha à l'en distraire, par le récit de mille aventures galantes et extraordinaires, auxqu-elles il avait le talent de donner un tour si agréable, que son vainqueur les entendait toujours avec plaisir. 
Oronoko, quoique couvert de gloire, aima mieux rester dans son camp, que de retourner dans des lieux où il ne verrait plus Imoinda, et où tout lui rappellerait sa perte. 
Les officiers de son armée, instruits de l'état de son cœur, épuisèrent tous les moyens qu'ils crurent propres à dissiper, ou du moins à calmer ses ennuis. Ils réussirent mal d'abord; mais leur zèle, soutenu par l'estime et par l'amitié, n'en fut pas moins constant. 
Tant de soins et d'attentions, ne pouvaient manquer de flatter le prince. La complaisance seule l'engagea insensiblement à y répondre; et le temps, joint aux distractions continuelles qu'on cherchait à lui procurer, achevèrent enfin d'émousser par degrés, ce que le sentiment de sa douleur avait encore de trop vif. On crut alors pouvoir lui insinuer doucement qu'il ne pouvait se dispenser de répondre aux désirs que son aïeul avait de le revoir, et qu'il serait même dangereux, tant pour lui-même, que pour ses amis, de paraître trop mépriser les invitations d'un monarque qui l'avait déjà tant de fois sollicité de revenir à lui. Oronoko était généreux: l'intérêt de ses amis l'emporta sur ses répugnances; il consentit enfin à leurs désirs. 
Il fut reçu à la cour en conquérant, et sa présence y ramena la joie. Le roi l'accablait de caresses, le peuple l'adorait, et les femmes se disputaient à l'envi sa conquête. Mais l'image d'Imoinda remplissait encore trop son cœur: tout ce que la beauté, la jeunesse et les grâces ont de plus séduisant, en chercha vainement l'entrée. 
Ce fut à-peu-près vers ce temps là, que le commerce amena dans ce pays un vaisseau espagnol, dont le capitaine était déjà connu d'Oronoko, qui lui avait ci-devant vendu plusieurs esclaves. L'espagnol était fin, d'une conversation amusante, mieux élevé enfin, et plus poli que ces sortes de gens n'ont coutume d'être. Aussi, était-il toujours mieux reçu, et plus favorisé à la cour que tous ceux qui abordaient à cette côte pour le même commerce. Ce capitaine auquel Oronoko, qui aimait les Européens, avait vendu, à grand marché plusieurs esclaves, ne cessait de lui marquer sa réconnaissance, et supplia un jour le prince de vouloir bien accepter une fête dans son vaisseau, avant son départ, qui était prochain. Oronoko reçut cette offre avec plaisir; et, au jour indiqué, le capitaine se rendit sur le rivage. Son vaisseau, décoré de tapis, de coussins de velours, de banderolles de toutes couleurs, était suivi d'un autre grand bateau rempli d'instruments, et surtout de trompettes, dont l'harmonie guerrière flattait beaucoup l'oreille des Africains. Le prince l'attendait, accompagné de Jamoan, d'Aboan et d'une centaine de jeunes seigneurs des plus distingués du pays. 
Le repas fut splendide, on but beaucoup, et les liqueurs sur-tout furent abondamment servies. 
Dès que la table fut levée, Oronoko, qui jusques-là n'était entré dans aucun vaisseau de cette grandeur, fut curieux d'en examiner toutes les parties. Il descendit, pour cet effet, à fond de cale avec le capitaine et tous ceux qui l'avaient suivi. 
Le perfide Espagnol, qui dès long-temps avait médité son projet, fit alors un signal. Au même instant les Africains furent saisis, chargés de fers, et le vaisseau mit à la voile avec un vent si favorable, qu'en moins d'une heure ils se trouvèrent hors de la vue du Coramantien. 
L'excès de la surprise et de l'indignation d'Oronoko, est plus aisé à présumer qu'à décrire. 
Un lion, pris dans les toiles, n'est pas plus furieux, et sa rage ne fait pas plus d'efforts pour sa liberté. Mais il s'épuisait vainement: ses fers étaient disposés de façon, qu'il ne pouvait lever les mains pour sa défense, ni s'en servir pour se donner la mort, qu'on était sûr qu'il craignait moins que l'esclavage. Les précautions, à cet égard, avaient été poussées au point, qu'il ne pouvait absolument bouger de la place où il était lié, ni s'approcher d'aucune partie solide du vaisseau, de peur qu'il ne terminât tout à coup ses malheurs, en se cassant la tête. Epuisé par de vains efforts, et convaincu d'être privé de tous moyens de s'arracher la vie, le malheureux Oronoko se détermina à se laisser mourir de faim. L'excès de son malheur lui fit même trouver une espèce de consolation dans cette idée; et à peine s'en fut-il promis l'exécution, que renfermant tout son désespoir dans son cœur, il se coucha la face contre terre, et refusa également et de parler et de toucher aux aliments qu'on lui présentait. 
Cette nouvelle inquiéta le capitaine, et d'autant plus que tous ceux de la suite du prince paraissaient être dans l'intention de suivre son exemple. 
Le scélérat craignit alors de perdre le fruit de son crime: mais, dans la crainte de s'exposer aux reproches d'Oronoko, il lui envoya un homme de son équipage, avec ordre d'assurer le prince du regret que ressentait le capitaine d'avoir ainsi trahi sa confiance, ainsi que du désirs sincère qu'il avait de le ramener au plutôt au Coramantien; mais que, le vent, actuellement trop contraire, lui interdisant cet espoir, il promettait, jurait même au prince, de le mettre à terre lui et sa suite au premier port où pourrait toucher son vaisseau. La seule grâce enfin, qu'en signe de réconciliation il exigeait d'Oronoko, était qu'il lui promît de ne plus songer à se laisser mourir volontairement. 
Oronoko, dont les idées sur la probité n'avaient reçues aucune altération, et qui de sa vie n'avait manqué à sa parole, crut fermement tout ce que lui disait cet homme. Il n'exigea même, en s'engageant à son tour, que d'être délivré des fers dont il était chargé. Mais, attenda que les instructions de l'envoyé ne s'étendaient pas jusques-là, il pria le prince de lui permettre d'en aller conférer avec le capitaine, qui, sur le champ, lui fit dire qu'il était vraiment affligé de ne pouvoir l'obliger en ce point, ayant tout lieu de craindre que le prince ne fît usage de sa liberté pour tenter une vengeance qui pourrait lui devenir fatale. 
Oronoko jura, par l'honneur et par les dieux, qu'il se conduirait dans le vaisseau avec la même franchise dont il usait avec le capitaine avant sa détention, et de lui obéir en tout, comme à son souverain même. 
Mais, on fit encore entendre au prince, que la différence des religions laissait subsister quelque défiance dans l'esprit du capitaine, qui, après avoir engagé sa foi, comme chrétien, au nom d'un dieu puissant, s'exposait à des supplices éternels après sa mort, au cas qu'il violât ses promesses, tandis qu'Oronoko ne risquait rien, en attestant des dieux que ne connaissait point l'Europe. Eh quoi! C'est donc la crainte, s'écria vivement Oronoko, qui lie le capitaine à son serment? Dis-lui, qu'en jurant par l'honneur, je me crois plus lié que lui. Tout homme qui viole ce serment n'est plus qu'un corps dont l'âme est avilie; et le mépris dont il sait qu'il est digne, est à mon gré le plus grand des supplices. Eh! que m'importe à moi, qu'un homme jure par son dieu, (quelque redoutable qu'il soit) si cet homme ne connaît point l'honneur? Il en sera puni, dit-on, dans l'autre vie! que m'en reviendra-t-il? quel fruit puis-je tirer d'une vengeance toujours trop lente, et qui d'ailleurs ne vient jamais à notre connaissance? tandis que celui qui connaît l'honneur, traîne ses jours dans l'opprobre et la honte, cent fois pires que la mort même, et succombe enfin sous le poids de son ignominie. Quiconque peut trahir l'honneur, sera-t-il donc plus fidèle à son dieu?..... En achevant ces mots, qu'il accompagna d'un sourire amer et dédaigneux, Oronoko refusa de parler davantage. Le capitaine, embarassé, se consulta longtemps. Il sentit enfin que, s'il voulait sauver les captifs, il était indispensable de briser lesfers du prince, afin qu'en le leur montrant libre, ils reprissent aussi courage, dans l'espérance de leur liberté prochaine. Il alla lui-même rendre visite à son prisonnier; et, après beaucoup de mauvaises excuses sur ce qui s'était passé, il lui réitéra ses promesses. Le prince voulut bien s'en contenter. Il donna sa main au capitaine, en signe de réconciliation, et comme un gage de la conduite qu'il promettait de tenir dans le vaisseau. Oronoko, délivré de ses fers, fut conduit dans la chambre du capitaine, où après avoir mangé, et s'être reposé pendant quelques heures, (ce qui ne lui était pas arrivé depuis quatre jours) il fut invité à aller consoler ses compagnons enchaînés, qui s'obstinaient a refuser toute espèce de nourriture. On le pria de les engager à manger, en les assurant de leur liberté au premier port où le vaisseau pourrait aborder. Oronoko pensait trop noblement, pour conserver la moindre défiance. Il vola vers ces malheureux, qui furent transportés de joie, en le voyant. Ils se jetèrent à ses pieds, qu'ils baisèrent mille fois en les mouillant de leurs larmes. Ils écoutèrent tout ce qu'il leur dit de consolant, avec autant de confiance que si leurs dieux mêmes leur eussent parlé. Il les exhorta à porter leurs chaînes avec ce même courage qu'il leur avait connu dans les travaux de la guerre. Il leur représenta que leur sûreté même l'exigeait, de peur que quelques mutins, par un ressentiment mal-entendu, ne se livrassent à des projets de vengeance qui pourraient retomber sur eux-mêmes, sur leurs compagnons innocent, et peut-être sur lui. Il finit, en les assurant que leur tranquillité, leur patience dans les fers, (pour le peu de temps qu'ils avaient à y être) était la preuve la plus sensible qu'ils pussent lui donner de leur amitié pour lui. 
Ils s'écrièrent, d'une voix unanime, qu'ils étaient prêts à tout, et qu'ils croiraient ne jamais trop souffrir, dès que la chose était nécessaire pour le repos et la sûreté de leur prince! Dès-lors, ils regardèrent leur obéissance aux ordres du capitaine, comme seule capable de hâter la Liberté d'Oronoko, qui, pendant le reste du voyage, fut traité avec tous les égards dû à son rang. 
Mais rien ne pouvait le distraire de son extrême mélancolie, que le souvenir d'Imoinda entretenait toujours. Il regardait même l'aventure de sa captivité, comme une vengeance des dieux, qui avaient voulu le punir, en l'humiliant, d'avoir livré cette aimable personne à la cruauté d'un roi jaloux, lorsqu'il avait pu se résoudre à l'abandonner pour se rendre à son camp. Toujours occupé des plaisirs qu'il avait goûtés avec elle, et toujours déchiré par les reproches qu'il se faisait d'avoir causé son infortune; on peut juger que son voyage fut aussi triste qu'ennuyeux. 
Le navire arriva enfin à l'embouchure de la rivière de Surinam, où était une colonie appartenante au roi d'Angleterre; le capitaine, qui avait des esclaves à livrer à quelques habitants, y jeta l'ancre. J'ai déjà dit de quelle manière ces sortes de livraisons se faisaient. Chaque habitant de la colonie, qui avait un marché fait, vint prendre son lot à bord du vaisseau, et les propriétaires de l'habitation où je me trouvais alors, étaient de ce nombre. 
Le capitaine espagnol, qui par avance avait donné ses ordres, commanda à son équipage de faire monter les esclaves enchaînés sur le tillac; c'étaient ceux du Coramantien, qui, après avoir été dispersés en plusieurs lots, furent vendus à qui en voulut achetter. Il recommanda pourtant aux habitants de Surinam, de les séparer les uns des autres, dans la crainte qu'étant réunis, ils ne s'excitassent mutuellement à une révolte, qui eût pu entraîner la ruine de la colonie. 
Oronoko fut pris d'abord, et livré au maître de notre habitation, qui eut le premier lot, avec seize autres esclaves de différent sexe. Le prince, du premier coup d'œil, vit toute l'horreur de son sort, et sentit en même temps combien sa résistance serait vaine. Un regard fier et méprisant qu'il se contenta de lancer sur le capitaine, déconcerta ce scélérat, auquel il dit, en passant dans le bateau de son nouveau maître: “Adieu, „monsieur; ce que je vais souffrir, est peu de „chose, en comparaison des lumières que vous „me faites acquérir. J'apprenti du moins à connaître le fond que l'on doit faire sur les promesses de vos pareils, et sur le dieu au nom „duquel vous avez juré„! 
Il assura à son nouveau maître qu'il ne ferait aucune résistance: puis, en s'adressant aux nègres: “Allons, dit-il, mes chers compagnons d'esclavage, cédons à notre sort; voyons si nous „retrouverons l'honneur dans le nouveau monde „où nous allons vivre„! 
Fin de la première Partie. 
ORONOKO, OU LE PRINCE NÉGRE. SECONDE PARTIE. 
Celui qui avait acheté Oronoko, était un jeune gentilhomme, nommé Tréfry, de mœurs douces, d'un esprit cultivé, assez bon mathématicien, et fort versé dans la connaissance des langues. Il parlait sur-tout fort bien le français , et l'espagnol. Milord Willougby, gouverneur du pays, l'estimait, et lui avait confié le soin de ses affaires. L'adieu d'Oronoko au capitaine, et la richesse de son habillement, excitèrent la curiosité de Tréfry. Etonné de trouver un air de grandeur dans la physionomie, dans la taille, et dans les manières de ce nègre; plus surpris encore de l'entendre parler anglais , il jugea que son esclave n'était pas d'une condition ordinaire, et le pria de l'instruire du fond de ses aventures. 
Oronoko, qui rougissait de sa situation, avait peine à lui répondre. Il lui dit seulement qu'il était d'un rang un peu au-dessus du commun des esclaves. Tréfry en jugea encore plus favorablement; et commença, dès-lors, à concevoir pour lui des sentiment d'estime, qui se changèrent en ceux de l'amitié la plus parfaite, dès que les grandes qualités de son esclave lui furent connues. 
Pendant les trois jours qui furent employés à remonter la rivière jusqu'à l'habitation, il entretint Oronoko si agréablement, que ce prince fut aussi charmé de Tréfry, que Tréfry l'était du prince. Aussi Oronoko pensa-t-il, que, puisqu'il était assez malheureux pour être réduit à l'esclavage, il était du moins consolant pour lui, d'être tombé dans les mains d'un pareil maître. 
Sa réconnaissance ne lui permit bientôt plus de cacher sa qualité à un homme qu'il croyait estimable. Il lui raconta toutes ses aventures, et vit avec une satisfaction infinie que Tréfry y prenait un intérêt sensible; qu'il détestait l'action du capitaine espagnol, et qu'il lui promettait de chercher tous les moyens possibles pour le rendre à sa patrie. Comme Tréfry s'était aperçu que le prince était inquiet du sort de ses compagnons, et de la manière dont ils supportaient leur captivité, il lui promit de s'instruire de leur état, et de lui en rendre compte. 
Oronoko, malgré le peu de foi qu'il était disposé à ajouter aux promesses des blancs, (préjugé qui se fortifia encore chez lui dans la suite) se flatta pourtant d'avoir trouvé dans celui-ci, une espèce de franchise qui ne lui permettait pas de s'armer contre lui de sa défiance ordinaire. Il m'a souvent avoué, depuis, que ce qui l'avait prévenu le plus en faveur de Tréfry, c'est qu'il l'avait trouvé rempli de sens et d'esprit, et qu'en conséquence, il l'avait cru capable de sentir toutes les délicatesses que l'honneur inspire. C'était une des maximes favorites d'Oronoko: “Qu'un „homme d'esprit est moins communément un „mal-honnête homme, qu'un sot„. Mais ce pauvre prince n'avait pas vécu en Éurope! 
Pendant le cours de leur voyage, ils s'arrêtèrent dans plusieurs habitations appartenantes à des amis de Tréfry. Chacun s'empressait de jouir de la vue de cet esclave extraordinaire, et voulait le connaître. Sa réputation volait devant lui; et, à son arrivée à l'habitation, nombre de curieux s'empressèrent de le venir voir. 
Son habillement était riche, et différent de celui de ses compagnons. Le capitaine espagnol n'avait pu l'en dépouiller, parce qu'il avait poussé la feinte avec le prince jusqu'au moment où il l'avait vendu. Cet ajustement relevait beaucoup l'éclat de sa figure, et contribuait encore à redoubler la curiosité. 
Dès qu'il s'en aperçut, il supplia son maître de lui faire donner un habit moins remarquable et plus conforme à sa condition présente. Mais, malgré son habit d'esclave, le peuple ne le distinguait pas moins par mille témoignages d'estime et de considération. Il fallut pourtant qu'Oronoko changeât de nom. C'est un usage, dans les colonies, de donner aux esclaves un autre nom que le leur, qui est ordinairement barbare, et d'une prononciation difficile. Tréfry donna à Oronoko celui de César, nom qui vivra dans ce pays-là aussi long-temps que celui du fameux Romain qui le portait, vivra dans le nôtre. 
Ce qui manque à la gloire de ce prince, c'est d'être né dans un monde obscur et inconnu, et de n'avoir trouvé qu'une femme assez frappée de ses vertus, pour essayer de les transmettre à la postérité. Je crois pourtant, que, sans l'invasion des Hollandois, qui, immédiatement après mon départ de Surinam, en firent périr tous les habitants, il se serait peut-être trouvé quelqu'un plus en état que moi d'écrire l'histoire d'un homme si singulier. On m'a même assurée, que M. Tréfry l'avait entrepris, mais que la mort l'avait empêché de la finir. 
Je ne parlerai donc plus à l'avenir d'Oronoko, que sous le nom de César, puisqu'il n'a été connu que sous ce nom en Amérique, où nous le reçumes plutôt comme un gouverneur, que comme un esclave. 
Cependant, pour suivre l'usage établi, on lui assigna sa portion de terre, sa petite maison, et le travail qu'il avait à faire dans l'habitation; mais uniquement pour la forme, et sans intention de l'assujettir au travail journalier des autres esclaves. Il n'en avait, en effet, que le nom, et il passait la journée dans notre appartement, sans approcher des quartiers destinés aux nègres. 
Il demanda pourtant bientôt à voir sa maison, sa terre et le travail qui lui était assigné. Mais il n'eut pas plutôt mis le pied dans les cabanes des nègres, (qui toutes ensemble forment une espèce de petite ville) qu'ils accoururent en foule à sa rencontre. La plupart le reconnurent pour le conquérant qui les avait autrefois pris à la guerre, et vendus suivant les lois du pays. Frappés de la vénération qu'ils ont naturellement pour les grands hommes, sur-tout pour les guerriers, tous lui rendirent leurs hommages, en se prosternant à ses pieds. 
Plusieurs de nos habitants, qui étaient présent à cette scène, crurent alors tout ce que M. Tréfry leur avait raconté de la naissance de ce prince. Il leur en était resté quelques doutes, parce qu'ils n'en avaient eu jusques-là d'autre garant que César lui-même. Cependant César, sensible aux transports des nègres, et confus de l'excès des honneurs dont ils l'accablaient, les pria de se modérer, et de le recevoir parmi eux comme leur compagnon d'esclavage. Ces mots changèrent tout-à-coup la face des choses. Ils poussèrent des cris affreux, et marquèrent un si grand désespoir, que les Anglois et César lui-même eurent beaucoup de peine à les calmer. Ils n'y parvinrent enfin, qu'en assurant les nègres que l'esclavage de ce prince était très doux, et ne pouvait durer long-temps. Chacun alors s'empressa de marquer sa joie, les uns par une musique aussi sauvage que bruyante, et qui accompagnait des danses du même genre; d'autres, en courant dans leurs cabanes apprêter ce qu'ils avaient de meilleur, et dont ils composèrent un festin plus abondant que délicat, auquel ils supplièrent le grand capitaine, leur prince, de daigner assister. 
Vers la fin du repas, M. Tréfry s'avisa de dire à César; que plusieurs des jeunes nègres qu'il voyait, étaient fort épris d'une jeune et belle esclave, arrivée depuis environ six mois pami eux. Le jeune prince, qui ne pouvait entendre prononcer le mot amour sans soupirer, et qui pourtant ne connaissait d'entretien agréable que celui qui roulait sur cette passion, ou sur le métier de la guerre, répondit simplement, que ces amant étaient bien à plaindre de brûler tous pour la même maîtresse! Mais Tréfry l'assura que cette fille était charmante; qu'elle avait à peine seize ans, qu'il avait soupiré pour elle, et que jamais femme ne lui avait inspiré de désirs plus vifs. 
Ce qui doit le plus étonner, ajouta-t-il, c'est que son indifférence pour tant d'adorateurs est si égale, et si bien ménagée, que personne de nous n'eut jamais droit d'être jaloux de ses rivaux. Il est vrai qu'elle est triste, qu'elle soupire sans cesse, et que je gagerais qu'elle languit pour quelque amant qu'elle a perdu. 
Je suis peu surpris, répondit César, qu'une fille aussi belle et d'un caractère aussi rare que vous me la peignez, soit peu sensible à la tendresse de vos esclaves. Mais qu'elle ait pu sauver son cœur des attaques d'un amant tel que vous, et qui n'a qu'à parler en maître, pour avoir droit d'être obéi, c'est ce qui m'étonne le plus! 
J'avoue, lui dit Tréfry, qu'après l'avoir entretenue de ma passion assez long-temps pour m'impatienter de ses refus, il m'est arrivé quelquefois de lui insinuer, que je pourrais faire usage des droits que sa condition me donnait sur elle. Mais ses alarmes, ses pleurs, sa beauté mème me désarmaient dans le moment; et j'ai toujours fini par la supplier de pardonner à mon amour l'excès de mes vivacités. 
Tant d'égards, de la part d'un maître envers une esclave, parut si peu commun, qu'il attira quelques railleries à Tréfry de celles des convives. César seul applaudit aux procédés de son ami. 
Ils passèrent ainsi la journée, et reçurent, en se retirant, mille marques de respect et d'attachement de la part des esclaves. 
Le lendemain, à l'heure de la promenade, M. Tréfry conduisit insensiblement César vers l'endroit où demeurait la belle étrangère; et, en s'arrêtant aux environs de sa cabane: voilà, dit-il, où loge la beauté dont je vous parlais hier. Mais gardons-nous d'en approcher: je ne veux pas d'un rival tel que vous. Ne craignez rien, lui répondit César, en soupirant: dussé-je être plus dangereux que je ne le suis en effet, mon cœur n'aima ni n'aimera jamais qu'Imoinda.... Et, si je le croyais assez faible pour se laisser surprendre.... 
Un petit chien sortit alors d'une cabane, et vint les caresser. Une esclave qui accourait, pour tâcher de le reprendre, s'arrêta tout-à-coup, en les voyant. Approchez? lui cria Tréfry. Elle s'avança, les yeux baissés, et avec le maintien le plus timide. 
Une modestie si peu ordinaire dans ce pays, frappa César: c'est apparemment l'esclave? dit-il, avec une espèce d'émotion. Quoi! vous tremblez déjà? lui dit Tréfry: que sera-ce donc, quand vous l'aurez vue de plus près?... Le prince avait les yeux fixés sur l'aimable inconnue. Il souhaitait, il doutait, il craignait... il reconnut Imoinda! 
Toutes les facultés de son âme passèrent à l'instant dans son cœur et dans ses yeux, et laissèrent le reste de son corps inanimé. Sa surprise et sa joie s'exprimèrent par un seul cri, et la révolution qui se fit en lui, fut si terrible, qu'il tomba, sans connaissance, aux pieds de son amante. 
Les torrent de joie, qui cherchaient à se faire passage à travers ce cœur si long-temps resserré par la douleur, eussent sans doute été funestes au prince, si Imoinda, après avoir levé les yeux sur lui, et frappée des mêmes sentiment, n'était tombée presque'en même temps dans ses bras. Cette chute réveilla le prince; et le danger d'Imoinda, qui tempéra l'excès de ses transports, lui rendit bientôt assez de force pour la secourir. Elle revint enfin à elle-même; et je laisse à juger à ceux de mes lecteurs qui ont aimé, quels durent être les ravissement de deux amant si tendres et si fidels! Vouloir peindre le sentiment, c'est s'exposer à l'affaiblir. 
Tréfry, témoin de ce spectacle, ne savait que penser. Qu'on se mette à sa place; vis-à-vis de deux personnes, qu'il présumait ne devoir pas se connaître, il les voyait se regarder avec des yeux mouillés de larmes, mais animés par tout ce que les passions ont de plus vif et de plus doux, s'élancer dans les bras l'un de l'autre, se serrer étroitement sans se parler, se quitter et s'examiner de nouveau de la tête aux pieds, comme doutant de leur félicité, et tremblant encore, dans la crainte de s'être mépris! 
Ils parlèrent enfin, et le son de leur voix acheva de les convaincre de la réalité de leur bonheur. Ils avaient oublié que Tréfry était présent: ils ne voyaient qu'eux seuls. Tout ce que l'amour a de plus tendre dans ses caresses et de plus naïf dans ses expressions, signala leurs transports, et n'exprimait pas à leur gré la moitié de ce qu'ils sentaient. Tous deux enfin également étonnés d'une rencontre aussi heureuse qu'imprévue, s'interrogèrent avidement sur leurs aventures. 
Imoinda apprit à César, qu'après avoir été chassée du sérail du roi du Coramantien, avec Onahal, elles avaient été vendues à un capitaine de navire, dont la cargaison était destinée pour la colonie de Surinam, et qu'Onahal était morte pendant le voyage. César lui raconta la perfidie du capitaine espagnol, et la douleur extrême qu'il avait ressentie de la perte de sa chère Imoinda. 
Les deux amant admirèrent la singularité de leut sort, et protestèrent mille fois que les fers et les travaux n'auraient désormais rien de pénible pour eux, pourvu qu'on leur permît de vivre ensemble. Oronoko, fixant alors la chaumière d'Imoinda, s'écria (en levant les bras et les yeux au ciel) cette misérable cabanne est l'univers pour moi. Dieux! permettez que j'en jouisse sans obstacle, avec tout ce que j'aime?... Imoinda l'assura, à son tour, que la présence de son cher Oronoko en ferait un palais pour elle. 
Tréfry, convaincu que Clymène, (c'était le nom d'esclavage d'Imoinda) était l'aimable maîtresse dont César l'avait si souvent entretenu, sacrifia sans peine un amour qu'il avait déjà cherché à surmonter. Il ressentit même une joie sincère de ce que le hasard venait de produire en faveur d'un rival qu'il aimait, et regarda cette aventure comme capable d'adoucir l'infortune de son ami. César, lui dit-il, vous êtes moins à plaindre; vous allez posséder Imoinda!... Loin de troubler votre bonheur, je vais tout employer pour l'assurer. 
Tous deux tombèrent à ses pieds. Je jouis de ces transports, continua-t-il, comme d'une nouvelle preuve de l'amour que vous avez l'un pour l'autre, et ne vous quitte maintenant que dans l'impatience où je suis d'aller apprendre cet heureux événement à tous ceux qui, comme moi, s'intéressent pour vous. 
Nous l'apprimes, en effet, avec la plus grande joie, moi surtout qui depuis peu m'étais liée avec César de la plus intime amitié. Je brûlais d'impatience de le voir avec son amante, et la vivacité du sentiment qui m'animait, ne me permit pas de languir long-temps après ce plaisir. 
Imoinda me parut charmante. Mille grâces, que je n'avais pas remarquées auparavant, m'intéressèrent en sa faveur. Je la trouvai digne de toute la tendresse d'Oronoko. 
Il est vrai que je la voyais au comble du bonheur, et que celui de l'âme ajoute encore à la beauté même. Nous fûmes aussi content de son esprit, que de ses charmes; et je les assurai tous deux, qu'au moment de l'arrivée du gouverneur, je me joindrois à M. Tréfry pour obtenir leur liberté, et pour les renvoyer dans leur pays. 
Leurs noces, dès le soir même, furent célébrées avec toute la joie et la magnificence qu'il nous fut possible d'y apporter. 
Clymène ne tarda pas à devenir enceinte, et l'amour de César en augmenta d'autant plus, qu'il savait être le dernier du sang royal de son pays. 
Mais cette raison même ajouta aussi à l'impatience qu'il avait de se voir libre, et de retourner dans ses êtats, dans la crainte que son aïeul ne vînt à mourir avant son retour, et qu'un autre ne s'emparât de la couronne. 
Les journées se passèrent en propositions et en négociations avec Tréfry et les principaux officiers de la colonie, pour sa liberté et pour celle de son épouse. Il laissait à choisir, ou d'une somme considérable en or, ou d'un certain nombre d'esclaves, qu'il s'engageait à livrer avant son départ; pourvu que quelque chose l'assurât qu'on lui tiendrait parole, dès qu'il l'aurait tenue de son côté. 
On l'entretint long-temps d'espérance, en attendant l'arrivée du gouverneur, sans l'aveu duquel on prétendait ne pouvoir rien conclure. 
Clymène cependant avançait dans sa grossesse, et César, malheureusement, crut entre-voir qu'on ne songeait qu'à le tromper. Que de progrès font les soupçons qu'enfante l'intérêt de la nature, ou de l'amour! Il crut qu'on ne cherchait qu'à l'amuser, en attendant l'instant des couches d'Imoinda, afin d'avoir dans son enfant un esclave de plus; et l'horreur qu'il en conçut, influant sur son caractère, ne tarda pas à le rendre sombre, et d'un commerce difficile. 
Ce changement fut remarqué par quelques officiers de la colonie, et les inquiéta bientôt eux-mêmes. La défiance continuelle dans laquelle on est forcé de vivre avec les esclaves, dans les colonies où le nombre des noirs surpasse de beaucoup celui des blancs, rend les officiers extrêmement soupçonneux, et les force d'être attentifs aux moindres démarches des nègres, pour prévenir tous leurs complots, et des révoltes dont on a eu plus d'un fatal exemple. 
Pour adoucir les chagrins de César, et guérir les craintes des officiers, je pris le parti de lier un commerce très étroit avec son épouse et lui. On se tranquillisa, quand on sut qu'ils passaient les journées entières chez moi. J'amusais César avec l'histoire romaine, que je lisais alors, et dont je lui racontois les principaux traits. Il en était charmé, et ne se lassait pas de les entendre. Je montrois à sa femme à faire tous les petits ouvrages dont je m'occupais moi-même, et elle y réussissait avec une adresse et une facilité surprenantes. Leur attachement pour moi devint extrême, et je tentai d'en profiter, pour leur parler de notre religion, et les disposer à la goûter. Mais César me dit franchement qu'il ne croyait que ce qu'il concevait, et que nos mystères étaient au-dessus de sa portée. 
Je démêlai pourtant que ses chagrins ne faisaient que s'accroître, et qu'il se contraignait pour me les cacher. Un jour que je le trouvais un peu plus rêveur que de coutume: vous êtes inquiet, lui dis-je, et cette inquiétude me fâche, parce qu'elle est injurieuse à ma nation. Pourriez-vous nous croire assez lâches, pour ne pas tenit la parole qu'on vous a donnée au sujet de votre liberté et de celle de votre épouse? 
Je vis bien, par l'embarras de sa réponse, que j'avais pénétré ses idées. Mais, repris-je, quel avantage trouvez-vous à vous défier de nous? Qui nous forçait de vous promettre ce que nous n'aurions pas eu dessein d'exécuter?... Croyez-moi, mon cher César, croyez-en votre amie; vos craintes ne peuvent servir qu'à vous rendre plus malheureux. Vos chagrins se font remarquer, et je crains, à mon tour, que nos officiers, pour préserver la colonie des complots que vous pourriez tenter, n'aient bientôt pour vous moins d'égards qu'ils n'en ont eu jusqu'à présent. Je sçai du moins, qu'on vous observe, et que la moindre démarche équivoque peut vous faire donner des chaînes. Pardonnez ces terreurs, qui peuvent-être mal fondées, à mon amitié pour vous et pour Clymène! et croyez que votre intérêt seul m'engage à vous parler ainsi. 
Je crus m'apercevoir que la fin de mon discours l'avait beaucoup ému, et qu'il n'avait pu entendre prononcer le mot de chaînes, sans frémir. Je fis mon possible, pour le rassurer, mais vainement: le mot était lâché, le mal était fait. Il m'assura pourtant, que, quelque résolution que son impatience pût lui faire prendre, il n'entreprendrait jamais rien contre les blancs de notre habitation, à moins d'y être forcé pour sa propre défense. Ne craignez rien, ajouta-t-il, (d'un ton qui me fit trembler pour lui) je ne ferai que ce qu'exigera l'honneur. 
C'est lui, (puisque je dois vous l'avouer) qui me force à rougir d'avoir langui si long-temps dans les fers. L'amour, hélas! m'avait fait oublier que je n'étais point né pour l'esclavage: j'avais perdu ma chère Imoinda; que m'importait d'être avili? Mais, quand le ciel a daigné me sa rendre: mais quand le ciel m'a rendu père, et le plus tendre des époux.... Oronoko peut-il, encore long-temps, se voir esclave? 
Ces derniers mots étaient trop clairs pour que ses dispositions me parussent encore douteuses. 
J'insinuai en vain, sans le trahir, qu'il fallait redoubler et d'attentions et d'égards pour un esclave qui en était si digne. Mais tous les amusement que le pays peut fournir, la chasse, la pêche, la course, et la lutte, rien ne paraissait le distraire; tout aigrissait d'autant plus les ennuis d'un prince, qui, dès l'enfance, accoutumé à commander, ne connaissait et ne respirait que la guerre; pour qui le seul regret d'avoir si peu fait pour la gloire, était un vrai supplice. 
Il me promit pourtant enfin qu'il tâcherait de se contraindre, et de se soumettre à son sort, jusqu'au moment de l'arrivée du gouverneur, dont le caractère m'était connu, et dont je ne faisais aucun doute qu'il n'eût droit de tout espérer. 
J'appris alors que mon père, qui venait dans ce pays en qualité de lieutenant-général de plusieurs îles dépendantes du continent de Surinam, était mort en mer. Ainsi toutes les espérances que je fondais sur un poste si considérable, étant évanouies, je n'attendais plus qu'une occasion favorable pour repasser en angleterre. Je souhaitais cependant, avant que de quitter l'Amérique, voir tout ce qui pouvait y mériter l'attention d'un Européen. La connaissance des mœurs des naturels du pays était, sur-tout, ce qui piquait ma curiosité. 
Mais, quelques brouilleries survenues avant mon arrivée, entre les Anglois et les Indiens des villes les plus voisines, s'opposaient à mes désirs. Il y avait pourtant une nation de noirs, à huit journées de notre colonie, avec laquelle nous vivions en paix, mais sans aucun commerce réciproque; et je me disposais à retourner en Angleterre, avec le regret d'avoir fait le voyage de l'Amérique, sans avoir vu une seule ville, ou bourgade indienne. J'en témoignois un jour ma peine à César, et à quelques personnes de la colonie aussi curieuses que moi des mœurs des Sauvages, que nous ne connaissions que par les relations des voyageurs, rarement fidèles et presque toujours exagérées. Il nous proposa de nous servir de guide, et de sauve-garde, si nous voulions entreprendre ce voyage. Quelques-uns des plus hardis, qui se fiaient autant à sa prudence qu'à sa bravoure, y consentirent; les autres s'en excusèrent. Je fus du nombre des premiers. Le bruit de notre projet se répandit; et, lorsqu'il fut question de partir, nous nous trouvâmes au nombre de dix-huit. 
Après huit jours de navigation, nous arrivâmes à la vue de la ville que nous cherchions. Quelques-uns d'entre-nous, crurent s'être trop engagés, et refusaient d'aller plus loin. On proposa d'aller aux voix. Je déclarai que, si César croyait qu'il n'y eût rien à craindre, je descendrois volontiers à terre avec lui. Mon frère fut de mon avis, et ma femme de chambre dit qu'elle me suivrait. Comme personne de nous n'entendait le langage du pays, nous comptions bien ne rapporter d'autres connaissances de ce voyage, que celles que nous pourrions prendre par les yeux. Mais un pêcheur que nous rencontrâmes à l'embouchure de la rivière, nous ayant dit avoir vécu long-temps parmi ces Indiens, dont il savait la langue, et que nous n'avions rien à craindre de leur férocité, nous l'engageâmes à venir avec nous. 
J'imaginai que ces Indiens pouvaient n'avoir pas encore vu de blancs; la fantaisie me prit de les surprendre, en me présentant seule devant eux. Dans cette idée, je fis cacher César, le pêcheur, et quelques autres, derrière un champ de cannes fort épaisses, et je marchai avec ma femme de chambre vers la ville qui était située sur le bord d'une rivière. A cinquante pas des cabanes, nous découvrîmes plusieurs bandes d'Indiens, dansant en rond, et d'autres occupés à puiser de l'eau dans des vases de terre. 
Ils ne nous eurent pas sitôt aperçu, qu'ils jetèrent un cri, dont nous fûmes fort effrayées. Mais nous apperçûmes bientôt qu'il partait uniquement de leur surprise; et nous osâmes avancer en leur présentant les mains, qu'ils prirent, qu'ils serrèrent, et se retirèrent ensuite à quelques pas de nous. Ils étaient absolument nus. Nos vêtements, attendu la chaleur du climat, étaient extrêmement légers, mais aussi riches qu'éclatant: nouveau sujet d'admiration pour eux! 
Enhardis par l'accueil qu'avaient reçu de nous ceux qui les premiers nous avaient abordés, ils accoururent en foule, nous entourèrent et fixèrent sur nous des regards avides, accompagnés de gestes qui exprimaient à la fois leur étonnement et leur joie. 
A ces premiers mouvement des Indiens, succéda un cri général, qu'ils poussèrent en se tournant tous vers la ville, comme pour inviter leurs compagnons à venir jouir avec eux du plaisir de nous voir. Ils éparpillaient leurs longs cheveux avec vivacité, pour faire entendre à ceux de la ville (comme nous l'avons su depuis) que les merveilles qu'on leur annonçait, surpassaient le nombre de leurs cheveux mêmes. En moins d'un quart d'heure, la plaine se trouva couverte d'Indiens. Ils n'osaient d'abord nous regarder que de loin; ils devinrent insensiblement plus hardis; quelques-uns même se hazardèrent par degrés à nous toucher les mains et le visage, mais avec tous les ménagement qu'inspire la venération la plus marquée. De-là, passant aux parties de notre habillement qui frappaient le plus leurs yeux, c'est-à-dire aux boucles de nos souliers et de nos jarretières; les transports qu'ils firent éclater nous déterminèrent à les distribuer aux principaux d'entre eux: bien convaincus que tout ce qui frappe de quelque éclat les yeux des peuples les plus sauvages, a toujours droit de nous concilier leur bienvaillance. 
Quand César, et ceux qui étaient restés avec lui, virent que nous étions si bien accueillis, ils s'approchèrent. Mais les Indiens, en reconnaissant le pêcheur qui était déjà venu souvent commercer avec eux, poussèrent un nouveau cri de joie, en disant dans leur langage: “Oh! voilà Tiguami! „nous sçaurons bientôt de lui si ces belles choses „(en nous montrant) savent parler„. 
Ils l'accablèrent de caresses et de questions. Tous étaient curieux de savoir si nous avions du sentiment, si nous pensions, et si nous parlions ainsi qu'eux. Sur la réponse du pêcheur, ils le prièrent de nous inviter à venir dans leur ville, où ils allaient (disaient-ils) nous préparer un grand festin. 
Lorsqu'il fut question de se mettre à table, ils prirent une feuille d'arbre, appelé(e) Sarumbo, qui a environ cinq aulnes de longueur, et l'étendirent à terre en forme de nappe. Ils en coupèrent une autre en plusieurs morceaux, dont ils firent sur le champ des plats et des assiettes. De-là, on nous fit asseoir sur des petites sellettes fort basses, et peintes dans le goût des ouvrages du Japon. 
Le gros du repas, qui ne nous parut pas mauvais, quoiqu'un peu trop assaisonné de poivre, consistait en venaison et en très excellent bœuf sauvage. 
Au dessert, j'imaginai d'engager mon frère à jouer avec moi quelques duo de flûte, et je jouis de toute la surprise et de la joie qu'excitèrent nos accords dans l'esprit de l'assemblée. 
Nous fûmes enfin assez convaincus de l'ignorance et de l'extrême simplicité de ces bonnes gens, pour être sûrs qu'il n'y avait rien de si extravagant qu'on ne pût leur faire croire, ni de si naturel qui de notre part ne dût les étonner. Je les vis même sur le point d'adorer un de mes parents qui, pour allumer sa pipe, s'était servi d'un verre ardent. Ils voulaient absolument savoir son nom, pour s'en servir comme d'un talisman contre la foudre et la tempête. 
Ils nous montrèrent enfin leur Peiée, (Ce mot, chez eux, veut dire prophète); c'était un jeune homme d'environ quinze ans. Ils consacrent à cet emploi le plus bel enfant qu'ils puissent trouver; tout ce qui peut contribuer à rendre un sauvage aimable, entre soigneusement dans le plan de son éducation. On s'attache sur-tout, à le rendre habile dans toutes les espèces d'exercices et les petits tours de souplesse dont la grossièreté de leur génie est capable. C'est principalement par la subtilité des mains, qu'on le met en état d'en imposer à la populace, dont il est à la fois le médecin, le législateur et la divinité. La confiance qu'ils ont en lui est extrême. Sa seule présence suffit souvent pour leur persuader qu'ils sont guéris, ou du moins soulagés des plus grands maux, et il les confirme dans cette idée, par des prestiges dont l'effet est toujours sûr. Ils ont pourtant d'autres remèdes presque certains pour les maladies ordinaires qui règnent dans le pays: mais (ainsi que certains autres médecins, un peu plus civilisés que lui) il guérit toujours plus sûrement ses malades par l'imagination que par les drogues; d'où il résulte qu'il est craint, aimé et regardé par eux comme le plus bienfaisant des dieux. 
Ce Péiée avait une jeune épouse fort jolie, et mon frère s'étant avisé de l'embrasser, le Péiée vint dans l'instant même en exiger autant de moi, avec une vivacité qui surprit tout le monde. 
Il prit envie à César de voir les guerriers les plus fameux de la nation. On nous mena dans un endroit, où ils étaient actuellement assemblés en conseil de guerre, et l'imagination ne peut se figurer rien de plus hideux que ce spectacle: de vrais spectres, ou des sorciers tenant sabat, peuvent seuls en donner l'idée. Tous couverts de blessures, les uns sans nez, d'autres sans bras, la plupart sans lèvres et sans yeux, et presque tous sans jambes, (en y joignant la couleur de leur peau) offraient un précis effrayant de toutes les difformités de la nature. 
Un petit tablier qui couvrait mal leur nudité, une couronne de coton qui leur ornait la tête, et d'où pendait un large coutelas, un arc et un carquois composaient toute leur parure. Ils nous reçurent bien (car les braves sont toujours honnêtes); mais ce qui nous déplut, c'est qu'il fallut boire avec eux. 
César admirait cette assemblée de défenseurs de la patrie, et n'était pas moins impatient que nous d'apprendre pourquoi tous ces visages étaient si cruellement défigurés; nous sçumes, par notre interprète, que, lorsqu'il s'élève quelque guerro dans le pays, le plus ancien capitaine, hors d'état de combattre, a le droit de choisir parmi tous les guerriers de la nation, les deux hommes qu'il croit les plus dignes de commander aux autres: ceux qu'il nomme, sont amenés an conseil de guerre. On leur demande quelles preuves de courage ils ont à apporter pour mériter la confiance de la nation, et l'honneur de commander l'armée? celui qu'on interroge le premier, se lève alors, et sa réponse est presque toujours de se couper le nez, et de le jeter froidement au milieu de l'assemblée. Son concurrent, pour ramener à lui les suffrages, s'arrache un œil, ou se coupe les lèvres; et l'on a vu souvent ce barbare assaut de courage, se terminer par la mort de l'un des champions, quelquefois même de tous les deux. 
César trouva trop de férocité dans cette espèce de bravoure, et n'en loua pourtant pas moins leur zèle et leur amour pour leur pays. 
Nous vîmes encore d'autres singularités, pendant ce voyage. Mais cette digression n'est peut-être déjà que trop longue; et je n'ai cédé au désirs de la faire, que pour ne rien négliger de ce qui peut avoir quelque rapport à mon héros. 
C'est ainsi que nous tâchâmes de le désennuyer, en attendant l'arrivée du gouverneur, sans l'aveu duquel, celui qui commandait en son absence, et qu'on nommait Byam, nous avait déclaré secrètement qu'il ne pouvait traiter de sa rançon. Nos instances réitérées, nos offres mêmes de le garantir de tout evénement à cet égard, et de cautioner César, avaient été rejettées durement par cet indigne officier, sans que nous pussions en pénétrer la cause. César enfin la pénétra, et cette fatale découverte occasionna bien des malheurs! 
Quoique le fond de ce mystère ne nous ait été dévoilé que long-temps après, l'ordre et l'intelligence de cette histoire exigent quc nous entrions dès-à-présent dans ce détail. 
Le lecteur se rappellera d'abord que Jamoan (ce général, qui ci-devant avait été fait prisonnier par Oronoko) était avec le prince, quand il fut si indignement trahi par le capitaine espagnol; et qu'il était, par conséquent, compagnon d'esclavage de César, qui le regardait toujours comme son ami. 
Ce prince n'avait eu d'autre regret, en partant avec nous pour le voyage de la ville indienne, que celui de quitter pour quelques jours sa chère Imoinda. Il avait prié Jamoan de ne pas l'abandonner pendant son absence; et le cas qu'il faisait de la bravoure et de la probité de cet Africain, calmait toutes ses inquiétudes. Le lendemain de notre retour à la colonie, Jamoan, sous prétexte d'une promenade, conduisit César dans un endroit écarté, où il lui tint à-peu-près ce langage: “César, je dois t'aimer, puisque je te dois l'honneur et la vie! Tu vas pourtant me croire indigne d'en jouir, et surtout de ton amitié, puisque j'ai pu jusqu'à ce jour te cacher un secret qui „t'intéresse!... J'aime ta femme, et l'aime à la „fureur, depuis l'instant que je l'ai vue. Tel est „mon crime, et le moins digne de ton courroux, „puisqu'il était involontaire. Celui dont je rougis, „celui dont tu dois me punir, c'est de t'avoir caché ma passion: tu m'aurois probablement aidé „à la vaincre. 
„Tu crois sans doute maintenant que je ne me „suis tu, que parce que mon amour avait conçu „quelque ombre d'espérance? Ce que je dois te „dire encore ajoûtera sans doute à ce funeste préjugé: c'est au désespoir seul que tu croiras devoir „l'aveu, dont je te vois déjà pâlir..... Au nom „de l'amitié, ne précipite pas ton jugement! je suis „plus criminel en apparence qu'en effet. Malgré „l'excès de mon égarement, je ne fus pas moins „ton ami: malgré les maux que j'ai soufferts, ta „femme ignore encore ma faiblesse„. Ciel, qu'entens-je? interrompit César. Eh! pourquoi donc me l'apprenti-tu?...--“Attens; tu ne le sauras „que trop tôt. Sûr d'être toujours maître de moi-même auprès d'Imoinda, et de ne jamais manquer à ce que je dois à son époux, je renfermois „en moi le feu dont je brûlais en secret. Content „de la voir, ou plûtot de l'admirer chaque jour, „sans être suspect à mon ami, je me gardois de „laisser échapper un secret dont la connaissance „m'eut privé de mon unique consolation. Mon „silence t'epargnoit une peine, à moi, la honte „d'avoir à rougir devant toi de ma faiblesse... Mais „les temps sont changés, mon cher César! et la „nécessité où je me trouve de t'apprendre la passion „d'un autre pour ton épouse, ne me laisse plus la „liberté de te cacher la mienne. J'aurois trop à souffrir intérieurement d'être le délateur d'un crime, „dont en même temps je me sentirois coupable; et „j'aime mieux m'avouer tel à mon ami, que de „m'exposer aux remords dont je me verrais déchiré!... Dieux, je respire! s'écria César, en l'embrassant: je tremblais déjà, d'être obligé de te haïr!... Mais, quel est ce nouveau rival que tu m'annonces? mérite-t-il?... “Oui, reprit „vivement Jamoan,.... il mérite ta haine. C'est „un lâche, un barbare, et capable de tout ôser, „parce qu'il peut tout ôser impunément: c'est, en „un mot, le lieutenant du gouverneur; c'est l'indigne Byam! 
„Tu sais le peu d'intelligence qu'il y eût toujours entre cet homme chargé du gouvernement „pendant l'absence de mylord, et M. Tréfry, „chargé de ses affaires domestiques! Né dans l'obscurité, plus méprisable encore par ses mœurs, „Byam, qui n'a cherché, depuis son arrivée ici, „que les moyens de s'enrichir, a cru devoir commencer par travailler à se faire craindre. Jaloux „de la juste confiance dont le gouverneur honore „Tréfry, il l'a toujours regardé comme le seul obstacle qui pût retarder sa fortune. Tu sais enfin, „à quelles extrémités leurs querelles ont été poussées, toutes les fois que Byam, en abusant de „son autorité, a tenté de l'étendre au-delà des „bornes que mylord y avait prescrites! Mais apprenti qu'ils se sont raccommodés depuis ton „absence; que Byam s'est humilié jusqu'à faire „les premières démarches; et, que Tréfry, qui „ne respire que la tranquilité et le bien public, „a cru devoir se prêter de bonne grâce à ses avances. Depuis ce temps, Byam n'a presque point „passé de jours sans venir le voir, à ParamHouse1. 
Ce changement subit a étonné; chacun en a raisonné à sa manière: qui que ce soit n'en a connu les vrais motifs. Les yeux seuls d'un amant pouvaient lire dans le cœur de Byam: j'en pénétrai tous les replis. La prière que tu m'avais faite de ne pas abandonner ton épouse, était trop chère à mon amour, pour que je manquasse d'y satisfaire. Je ne tardai pas à entrevoir que les fréquentes visites de Byam à Param-house, n'étaient pas pour Tréfry; tout m'annonça bien-tôt, qu'il n'y cherchait que ton épouse. Il débuta par tâcher de s'insinuer dans son esprit, en lui promettant toutes sortes de facilités pour ta liberté et pour la sienne: c'était le seul moyen d'être écouté. Il mêla ensuite, à ces promesses, des regrets qu'il partagerait (disait-il) avec la colonie, de se voir privé d'une personne si aimable. Le ton de ce perfide, et les regards qui l'animaient, me décelèrent un rival; j'en fus au désespoir, et n'en quittai que d'autant moins Imoinda. 
Mais tant d'assiduités me rendirent enfin suspect. Byam me dit un jour, que, s'il me retrouvait encore, il me ferait traiter comme le plus vil des esclaves, et accompagna cette menace d'un serment terrible. 
Désespéré, de ce que ma situation présente m'interdisait tout espoir de vengeance, je pris le parti d'avertir Imoinda de tout ce qu'elle avait à craindre. Sa douleur fut inexprimable. Tu étais absent; Byam ne pouvait tarder à revenir chez elle: comment ne pas le recevoir? Elle ne pouvait cependant se résoudre à se trouver seule avec lui. D'ailleurs, Tréfry était aussi absent. Que faire?... Mon amour, me ferma les yeux sur tout ce que j'allois risquer. Déterminé à ne point quitter Imoinda, un esclave devait m'avertir du moment où arriverait Byam; je connaissais un cabinet voisin, d'où je pourrais tout voir et tout entendre. 
Je ne te peindrai pas tout ce qu'eut à souffrir, pendant ces entretiens, ta digne épouse; qu'il te suffise de savoir qu'elle est encore plus noble et plus vertueuse que belle; et que l'Europe seule a pu produire une âme assez flétrie pour avoir pu résister à sa douleur et à ses larmes. 
Imoinda (continua Jamoan) m'avait dit, le lendemain de la seconde visite de Byam, qu'elle ne le verrait plus, et qu'il n'était aucun supplice qu'elle ne préférât aux dangers qu'elle avait à craindre avec un amant de ce caractère. Je ne pus condamner sa résolution, quoique très-convaincu de tout ce qu'elle avait à redouter: je me flattais qu'il pourrait se rebuter, ou que Tréfry, ou que toi-même arriverois avant que la passion de ce monstre osât franchir tous les égards. 
Mais la même raison qui nous faisait aspirer après ton arrivée, la faisait appréhender à Byam, et l'engagea à précipiter sa troisième visite. 
Imoinda, qui ne l'attendait pas sitôt, n'avait donné aucun ordre à la porte, et j'étais malheureusement sorti. J'ai su, qu'il avait commencé par lui dire, qu'il se lassait enfin de soupirer si long-temps pour une esclave; qu'il était humiliant pour lui d'avoir si servilement attendu ce qu'il pouvait obtenir en commandant; que sa clémence enfin daignait, pour la dernière fois, s'abaisser jusques à la prière: mais que, cet instant passé, il savait quels étaient ses droits. 
Ton épouse était à ses pieds, avant qu'il eût achevé cet horrible discours. Mais ce monstre, en insultant à sa douleur, allait déjà plus loin que la menace; et, Imoinda, hors d'elle-même, et, en se jetant sur l'épée du perfide, allait sans doute se venger ainsi que toi; lors que rentrant à la maison, ses cris que j'entendis, me glacèrent le sang, et me firent voler à son secours.... Quel spectacle, pour un cœur comme le mien! Imoinda perdait ses forces.... Je me précipite entre les deux combattant; je terrasse Byam; je me saisis de son épée, et l'allois plonger dans son sein, au moment où Imoinda, détournant tout-à-coup mon bras; .... arrête? (me dit-elle) arrête, ami! je te l'ordonne. 
Cette voix, plus puissante sur moi que celle de nos dieux même, commanda, dans l'instant même, à ma fureur. Mais, comment le peindre cet instant affreux! Byam était sous moi, pâle et tremblant; d'une main je tenais ses cheveux, de l'autre j'appuyois mon épée sur sa gorge. Imoinda, épuisée de fatigue et d'effroi, était presque sans sentiment; enfin le silence régnait seul dans un lieu qui servait de théâtre à la scène la plus terrible!... Imoinda le rompit la première: “Laisse, cher Jamoan, s'écria-t-elle? laisse vivre ce malheureux; sa mort pourrait être funeste à mon époux. Qu'il sache au „moins, qu'on peut être esclave, et vertueux„. 
Surpris d'un trait de générosité, que ma passion me faisait regarder comme aussi dangereux que déplacé, je fis un mouvement qui marqua ma répugnance à obéir. Byam, à qui la voix d'Imoinda avait rendu l'espérance et la vie, profita de cet instant fatal. Il assura ton épouse, du repentir le plus sincère; il lui protesta, dans les termes les plus soumis, qu'il était pénétré de remords; et que tant de vertus ne seraient désormais que l'objet de toute son admiration. Il finit par lui jurer que ta liberté, la sienne, la mienne enfin, allaient être l'unique objet de ses désirs. Il en fit un serment affreux.... Que te dirai-je, ami! La généreuse Imoinda, qui ne connaissait pas ce traître, obtint de moi, de lui remettre son épée. J'y consentis, en soupirant; et les larmes que je répands, te peignent l'amerrume des regrets dont j'ai lieu d'être dévoré! 
Un coup d'œil que Byam me lança, lorsque je lui rendis son épée, me dévoila toute son âme. Le lâche nous quitta, après nous avoir demandé le secret; et le ton, dont il l'exigea, nous annonça que nous étions perdus. Imoinda, sentit alors son imprudence; je n'osai la lui reprocher: je souffrais plus pour elle, que pour moi. Je l'admirois en la plaignant! 
Le lendemain, je fus conduit au quartier des nègres. Je réclamai vainement contre la violence qui me fut faite: Tréfry n'était pas de retour; il fallut obéir. A peine trouvai-je le moment d'apprendre ma disgrâce à la triste Imoinda, dont les gémissement s'unirent aux miens, à cette cruelle séparation. “Obéis, me dit-elle, cher Jamoan. Je sens ce que je perds en toi: c'est au „ciel à me protéger. En tout cas, je ne crains „point la mort. Garde-toi, sur-tout, et je l'exige „de ton amitié, de rien apprendre de tout ceci „à César: Il n'est déjà que trop à plaindre. La „connaissance de cet événement, acheveroit de „le porter à des extrémités qui me font déjà trembler pour lui„. 
Il fallut me traîner à la cabane qui m'était destinée; et je ne puis comprendre par quel miracle j'ai pu supporter, sans mourir, les inquiétudes que j'ai souffertes depuis deux jours que je suis absent de ton épouse. Mais j'appris hier ton arrivée, et cette nouvelle m'a rendu la vie. Le péril d'Imoinda (poursuivit Jamoan), mon amitié pour toi, ma haine pour Byam, ne m'ont pas permis de balancer sur ce que j'avais à faire; et il ne fallait pas moins que d'aussi puissant motifs, pour me forcer de désobéir à ta femme... C'est à toi, maintenant, César; c'est à toi, cher ami, de prononcer sur le parti qui nous reste à prendre. Ne pense plus à mon amour; il n'a rien d'outrageant pour toi: il ne peut qu'ajouter à mon zèle pour ton service; et je veux t'en convaincre, en périssant, s'il le faut, pour ta femme et pour mon ami. 
Le discours de Jamoan avait plongé César dans l'accablement le plus profond. Il n'en sortit que pour embrasser de nouveau son ami, qu'il baigna de ses larmes. Ne crains rien, lui dit-il, de mes soupçons? j'estime trop Imoinda, pour en être jaloux; et je connais trop ta vertu, pour croire que ta passion mérite ma colère. Eh! n'ai-je pas connu l'effet, aussi sûr que subit, de ses charmes? La connaissance de ses sentiment, te rend encore plus excusable; et, si tu vois couler mes pleurs, crois que c'est son état, que c'est le tien et le mien même enfin qui me forcent à cette faiblesse.... Mais, c'est trop s'arrêter sur le tableau d'un avenir dont je frémis: il est temps ou jamais, de s'affranchir du joug honteux qui nous accable; d'un état trop peu fait pour des âmes comme les nôtres. S'il faut périr, cher Jamoan, la mort la plus affreuse est préférable à tant d'ignominie. Mais, grâces aux dieux, nous avons du courage, et nos bras nous restent encore! Ces dieux que nous avons tant accusés, veillent encore sur nous, puisqu'ils ont aveuglé Byam, puisqu'il t'a relégué dans le quartier des nègres... Cours réveiller des malheureux, que l'infortune accable au point d'avoir oublié qu'ils sont hommes. Ranime, en eux, ces sentiment si naturels à tout être né libre; peins leur l'état humiliant dans lequel ils languissent; fais luire dans leurs cœurs flétris, l'espoir flatteur d'une prochaine liberté qui dépend d'eux, pourvu qu'ils la désirent et se taisent. Prépare-les enfin à quelque événement inattendu, qui doit briser leurs fers; et, dès l'instant que tu verras renaître en eux les sentiment qu'a étouffés leur servitude, viens en avertir ton ami: je me charge du reste. 
Jamoan, enchanté de la confiance qu'avait encore en lui César, lui jura qu'il s'en rendrait digne. Il exigea seulement, pour épargner Imoinda, que ce qu'il avait dit à César, touchant Byam, ainsi que leur complot, fut toujours un secret pour elle. 
César eut peine à cacher son trouble à son épouse. Elle n'en eut pas moins à lui dérober les inquiétudes qui l'agitaient elle-même; et tous les deux augmentaient leur supplice, par les efforts qu'ils employaient pour déguiser leurs chagrins mutuels. Imoinda n'aspiroit qu'après l'arrivée de Tréfry, qu'elle regardait comme leur ange tutélaire, et César qu'après l'instant où Jamoan viendrait lui annoncer les dispositions des nègres. 
M. Tréfry n'était pas encore arrivé, quand Jamoan vint en rendre compte à César. Quatre des plus anciens et des plus accrédités d'entre eux, étaient à lui. Flattés d'une liberté prochaine, à laquelle ils n'osaient plus penser, ils ne demandaient que trois jours pour disposer tous les autres à la révolte. Il exhorta vivement César à profiter de ce moment, dans la crainte que la légèreté naturelle à ce peuple, et la terreur des châtiment, ne vinssent renverser tous ses projets. César lui dit qu'il les verrait dès le Samedi suivant, et qu'il pouvait en assurer les quatre chefs, sans pourtant leur apprendre que c'était lui qui voulait être leur libérateur. 
Il avait choisi le Samedi pour l'exécution de son dessein, attenda que ce jour était ordinairement consacré à la débauche entre les blancs et les esclaves engagés pour un temps limité, qu'on séparait alors d'avec les nègres. Il s'était aperçu que ces engagés veillaient plus que les autres sur ses actions: il profita de leur absence, pour aller trouver les nègres, sous prétexte d'avoir envie de se réjouir avec eux. Leur nombre était d'environ trois cents, dont la moitié pouvait porter les armes, c'est-à-dire, telles qu'ils pouvaient les avoir; et ces armes étaient suffisantes pour l'exécution du dessein de César, pourvu qu'il fût conduit avec tout le zèle et l'intelligence nécessaires en pareil cas. En effet, la plupart des Anglois n'avaient que de vieilles épées rouillées et attachées au foureau depuis nombre d'années. Les seules personnes qualifiées, dont le nombre était fort petit, en prenaient un peu plus de soin. Il en était de même des fusils, dont on avait fait peu d'usage depuis qu'ils avaient été apportés d'Angleterre, tant à cause de la nature du climat qui rouille et ronge le fer en peu de temps, que parce qu'on ne s'y sert guère que de fléches pour la chasse et pour les autres exercices des armes. 
César, ayant eu assez d'adresse pour tirer tous les hommes à l'écart, tandis que les femmes et les enfants continuaient à se réjouir, leur fit un discourt très touchant sur la misère de leur condition. Il leur représenta, avec les couleurs les plus vives, les travaux attachés à l'esclavage; espèce de travaux, ajoutait-il, plus convenables à des bêtes qu'à des hommes: encore, s'écriait-il avec chaleur, si c'était pour quelques jours, pour quelques mois, pour quelques années!.... Mais, c'est pour toujours, mes amis! point de fin, nul terme à vos infortunes!... Ah! si du moins il en résultait quelqu'honneur, quelque gloire pour la patrie! Mais, non: l'état d'oppression dans lequel vous gémissez, votre exactitude à remplir vos devoirs, votre obéissance même, tout est honte, tout est opprobre pour vous, parce que votre état déshonore l'humanité. Eh, de quel droit? par quelles lois, mes dignes compagnons, ces inconnus sont-ils nos maîtres? Nous ont-ils vaincus à la guerre? est-ce la victoire, en un mot, qui leur donne des droits sur nous?... Non, c'est leur or, c'est leur seul intérêt qui nous rend leurs esclaves. Ainsi que de vils animaux, trahis, vendus par nos pareils, ce sont des hommes qu'on dégrade, que l'on emploie aux plus pénibles des travaux, et que l'on force aux fonctions les plus abjectes. Pourquoi, grands dieux! pour enrichir des vagabonds, que la misère ou la crainte des châtiment forcent, pour la plupart, à chercher une autre patrie? 
Que dis-je, hélas! ne les voyons-nous pas, en s'accablant réciproquement de mépris, se reprocher à chaque instant les plus indignes procédés, et des forfaits dont rougirait le plus féroce des sauvages? O mes amis! sommes-nous faits pour servir encore de tels maîtres? Leur connaissez-vous des vertus, dignes de captiver des cœurs plus purs et plus généreux que les leurs? 
Ce discours prononcé avec la dignité, la chaleur qui convenaient à la matière, et appuyé par les quatre nègres déjà gagnés, fut généralement applaudi... Non! non! crièrent-ils avec transport, nous détestons nos fers... nous te suivrons, César! Tu parles comme un brave capitaine, comme un grand roi! 
Ils étaient animés au point qu'ils voulaient dans l'instant le suivre, et marcher contre leurs tyrans; tout retentissait du mot de liberté; lorsqu'un nègre, nommé Toscan, après avoir demandé du silence, et en se jetant aux pieds de César: “Seigneur, dit-il, nous sommes dignes de „t'entendre, et d'entrer dans tes sentiment. Mais „daigne voir ce que noussommes, et sur-tout ce que „nous pouvons. La liberté, sans doute, nous est „chère; il n'est rien que nous n'affrontions pour „en recouvrer le plus précieux appanage. Mais nous „sommes pères, seigneur, et nous sommes époux. „Des titres si sacrés n'ont-ils pas droit d'être écoutés? 
„Nos femmes, nos enfants nous suivront-ils dans „notre fuite? jette les yeux sur l'intervalle effrayant „qui fépare ce malheureux pays d'avec le nôtre! „sur les forêts à traverser, sur les rivières à passer, „sur les montagnes à franchir! Quelles connaissances d'ailleurs avons-nous des chemins? quelles „ressources as-tu pour alimenter tes sujets, pendant le cours d'un si long et si pénible voyage?... Parle, César: applanis ces difficultés; „nous te suivons„. 
César, sans paraître embarassé de la force de ce raisonnement, répliqua que l'honneur était le premier précepte de la nature, et auquel tout homme était obligé d'obéir; qu'on prétendait envain à la gloire de remplir ce qu'il exige, sans le secours de la vertu. Qu'il n'avait garde de vouloir, en les affranchissant des fers, et en leur procurant une liberté glorieuse, leur faire abandonner la plus chère partie d'eux-mêmes à la merci de leurs tyrans; mais que, dans une entteprise de ce genre, la gloire et les dangers, l'aisance ainsi que les travaux, tout en un mot devait être commun. Quelle est? (ajouta-t-il avec chaleur) quelle est l'épouse assez dénaturée, assez dépourvue de sentitimens, d'amour et de vertu, pour préférer l'esclavage à la gloire de partager la fortune et les disgracies de son mari? s'il peut en être, amis, gardonsnous de les regretter! Qu'elles gardent leurs sers; qu'elles gémissent sous le joug de l'ennemi commun: un pareil sort est digne d'elles. 
César, jugeant de tout l'effet que produisaient ces premiers mots de sa réplique, et qu'en signe d'approbation, tous les nègres tendaient le dos, leur démontra que les obstacles qu'ils craignaient, n'étaient rien moins qu'insurmontables. 
Si les forêts sont trop épaisses, leur dit-il, le feu pourra nous tracer des chemins. Quels fleuves nous arrêteraient? chacun de nous sait nâger dès l'enfance. Quelle montagne s'opposerait à nos pas? ne sçavons-nous plus les franchir? Nos femmes, dites-vous, nos trop faibles enfants seront bientôt hors d'état de nous suivre. Eh! qui de nous, en pareil cas, se croira surchargé par un si précieux fardeau? Qui se refusera tour-à-tour, à soulager son frère? La subsistance enfin vous épouvante! oubliez-vous que nous sommes chasseurs? que ces rivières et ces bois, dont vous parliez dans le moment, sont ouverts à notre industrie, et fourniront abondamment à nos besoins?... Les obstacles, chers compagnons, ne sont que pour les lâches: le vrai courage, et la nécessité, n'en connurent jamais. 
Un nouveau cri d'allégresse assura César que l'assemblée était contente, et prête à tout. Cependant le vieux Toscan le supplia de vouloir bien leur faire part de ses desseins, et du terme de leur voyage. César lui dit que son projet était de gagner le bord de la mer; d'y établir sa nouvelle colonie et de la défendre par les armes; que le hasard ou la tempête ne pouvaient manquer d'y amener quelques vaisseaux; qu'il savait des moyens pour s'en assurer et forcer les capitaines de les conduire dans le royaume de son aïeul, où ils seraient tous libres, riches et considérés comme ses vrais amis et ses compagnons d'infortune. 
Toute la troupe, enchantée de ce projet, lui baisa les pieds avec transport; tous jurèrent de lui obéir jusqu'au trépas, et le départ fut arrêté pour la nuit même. Après être convenus du rendez-vous général, ils se séparèrent pour aller avertir leurs femmes de ce grand dessein, et tout préparer pour la fuite. Ils commencèrent par leur faire attacher leurs hamaks 1 autour de leurs épaules, et sous leurs bras, soit pour porter leurs enfants qui n'étaient pas en état de marcher, soit pour pouvoir aider à ceux que la fatigue mettrait hors d'état de les suivre; et après s'être munis de toutes les armes tant offensives que défensives qu'ils purent rencontrer, tous se rendirent en silence au lieu du rendez-vous. César ne tarda pas à y arriver avec Imoinda, qui, dès la première ouverture qu'il lui avait faite du projet de son mari, s'était jeté à son col, pleine de joie et de terreur, et avait juré, que même après la mort, elle serait toujours à ses côtés. Il donna le signal, et l'on partit. 
Les chaleurs excessives de la journée, la crainte d'être découverts ne leur permettaient de marcher que la nuit; et ils n'étaient qu'à quelques lieues de nous, lorsque, dès le matin du Lundi, les inspecteurs de l'habitation, étants allés appeler les nègres au travail, se trouvèrent fort étonnés de ne plus voir que des cabannes vides. Ils jetèrent d'abord l'alarme dans la maison; et le bruit de cette désertion se répandit bientôt chez tous nos voisins. 
Nous pouvions à peine compter sur six cents personnes en état de marcher à la poursuite des fuyards; et c'était un spectacle à voir que l'air et le ridicule attirail de cette petite armée. 
Nos voisins étaient pourtant fâchés de marcher contre César qu'ils aimaient, et dont ils respectaient le rang et les sentiment. Ils accusaient ceux de notre habitation, de l'avoir trop long-temps amusé par de fausses promesses. Mais, comme une révolte de ce genre était d'un dangereux exemple, on convint que le plus pressé était de courir après les esclaves, et de les ramener, à quelque prix que ce dût être. 
Byam, outré de rage, invectivait contre César avec une passion marquée. Quoiqu'il ne perdît rien par la désertion des nègres, (il n'en avait pas un à lui) nul ne criait, ne menaçait avec plus de chaleur. La chute de quiconque a mérité l'estime du public, est toujours un triomphe pour ceux qui n'y ont aucuns droits. 
Byam partit enfin à la tête de nos guerriers, les uns armés de vieux fusils, d'autres d'épées depuis long-temps rouillées, quelques-uns, de ces fouets cruels qu'on appelle chats-à-neuf-queuës, et les derniers, de gros bâtons noueux, durcis au four, et ferrés par le bout. 
Cependant M. Tréfry, arrivant le matin même, et préférant en pareil cas le personnage de médiateur à celui de combattant, était parti avant les autres. Il craignait tout du désespoir des nègres, gens à s'entrégorger, ou à se noyer eux-mêmes, au cas qu'ils n'entrevissent aucun espoir de se sauver; son but était de les ramener par la douceur. On craignait peu de s'égarer en les cherchant; l'embrâsement des forêts traçait leur route. 
César, dès qu'il vit qu'on marchait à lui, fit volte-face, plaça les femmes et les enfants à l'arrière-garde, forma du reste un bataillon quarré, se mit à leur tête avec Jamoan et Toscan, leur fit jurer de périr tous plutôt que de se rendre, et refusant tout ce que lui proposait Tréfry, fondit avec ses nègres sur les blancs, à qui ce premier choc inattendu coûta beaucoup. 
Mais, revenus de leur surprise, et plus exercés que les noirs, qui alors combattaient sans ordre, ils formèrent un corps contre lequel celui des Indiens ne put tenir long temps. Une fois enfoncés, leur déroute fut générale, et les Anglois n'auraient eu qu'à tuer, si la vie de leurs ennemis leur eût été moins précieuse; mais les chats-à-neuf-queuës (arme plus redoutable qu'un mousquet pour ces esclaves) achevèrent bientôt leur défaite. 
Cependant César, accompagné de Jamoan, de Toscan et de quelques autres guerriers, non seulement ne plioit point encore, mais, en combattant en héros, cherchait à ranimer, à rallier ses lâches compagnons; et son désespoir eût pu coûter bien cher aux blancs, si ces derniers ne se fussent point avisés de promettre la vie et le pardon à ceux qui mettraient armes bas. 
Cette proclamation fut décisive pour la colonie. Les Indiennes, dans l'instant, avec les enfants dans leurs bras, tombent aux pieds de leurs maris et de leurs pères, et les supplient avec des cris affreux d'accepter le pardon offert. César, dans le moment, se voit avec horreur abandonné de tout son monde... Demeuré seul avec Jamoan et Toscan, il combattait pourtant toujours; et la généreuse Imoinda, quoiqu'avancée dans sa grossesse, ne se lassait point de les seconder, au point que Byam, même ayant voulu la désarmer, fut assez dangereusement blessé de sa main, pour qu'on lui conseillât de quitter le champ de bataille: ce qu'il resusa de faire, jusqu'à ce que le redoutable César fût ou pris, ou se fût rendu. Mais César déclara qu'il périroit plutôt en combattant, que de se rendre à des gens sans honneur et sans foi. 
Byam alors, dont le ressentiment préparait un autre sort à César, et qui, par cette raison même, souhaitait ardemment de le prendre vif, mit en usage tout ce que la parole a de plus séduisant, pour l'engager à accepter la vie et le pardon qu'il lui offrait. Il lui représenta qu'il n'était pas probable que ce fût la crainte de combattre trois hommes et une femme, qui dût l'engager à lui porter des paroles de paix, mais uniquement celle d'avoir à se reprocher la mort d'un prince, dont la valeur méritait un sort plus heureux. Il lui protesta que, quoiqu'il dût envisager cette désertion comme très préjudiciable à la colonie, par la perte de tant d'esclaves, il n'en regardait pas moins cette faute comme très excusable dans un homme d'un sang illustre à qui l'amour de la liberté et de l'indépendance est aussi naturel, que la haine de la servitude. Je sais, ajoutait-il, qu'on vous a flatté trop long-temps de l'espoir de votre liberté; et c'est à nous-mêmes que j'impute votre révolte. mais comptez sur ma parole: vous ne vivrez désormais parmi nous que jusqu'à ce qu'il arrive un vaisseau qui puisse vous remener avec votre épouse et votre enfant à naître, dans les états de votre aïeul. Venez, en attendant, jouir des égards et des honneurs que nous devons à votre rang, et regardons tout ce qui vient de se passer, comme non avenu. 
Ce discours ne faisait aucune impression sur César. Byam, sans se rebuter, poursuivit, lui représenta la témérité de sa résistance, et le peu d'apparence que sa fuite pût réussir, quand même on pourrait se résoudre à lui laisser la liberté de poursuivre sa route. Ce serait, lui dit-il, vous exposer à des malheurs certains, et je ne saurais y consentir. Je suppose, en effet, que vous soyez assez heureux pour échapper aux monstres des forêts, et aux serpent affreux, si dangereux dans ces climats; qui vous garantira de la faim, de la soif, des injures de l'air, dans un pays inconnu, à travers d'immenses déserts qu'aucun mortel ne traversa jamais?... Ah! s'écriait-il, (d'un ton qu'un autre que César eût crû sincère) ah! si votre grand cœur n'est pas ému des obstacles et des périls que je vous peins; jetez du moins les yeux sur votre épouse; envisagez sa situation; jugez si vous la croyez en état de soutenir un tel voyage! 
“Je t'écouterois peut-être, répliqua César, si „je te connaissais moins; et si, après avoir été „tant de fois trompé par les blancs, je pouvais „encore me laisser séduire par leurs promesses. „Tu m'offriras sans doute des serments pour me „rassurer? Tu vas me proposer ton dieu, pour „garant de ta foi? Mais j'ai déjà trop éprouvé „combien ce frein est peu capable de vous retenir. Je me rendrais sans peine à l'ennemi le „plus barbare, pourvu que je pusse lui supposer „des sentiment d'honneur, ou des principes d'humanité. Mais à vous autres!... Non, cruels! „non, ne vous en flattez pas: Jamais un nègre, „s'il m'en croit, n'approchera d'un blanc, n'aura „de commerce avec lui, que les armes à la „main. S'il les dépose, il est perdu. Mon entreprise, je l'avoue, a dû vous armer contre „moi; j'en reconnais maintenant toute l'imprudence; je vois, en rougissant, combien j'eus „tort de prétendre affranchir un tas de malheureux, sans courage, sans sentiment, dignes „enfin de servir tels maîtres! mais n'attente rien „de mes regrets: je périrai plutôt cent fois, que „d'obéir encore à des chrétiens, à d'infâmes mortels, dont la scélératesse m'est connue„. 
Il allait recommencer le combat, si Tréfry n'avait point obtenu de Byam de le laisser agir à son tour. Byam y eut à peine consenti, que sans prendre aucune precaution contre la colère de César, Tréfry courut se jeter dans ses bras. Ce trait de générosité, toucha ce prince, et l'étonna. Il se laissa entraîner par Tréfry, à quelque distance du champ de bataille, où ce dernier employa tout ce que l'amitié lui inspira de plus tendre et de plus persuasif, pour l'engager à se rendre. César écouta son ami; et la situation d'Imoinda acheva de l'abbattre. On convint des conditions; César voulut qu'elles fussent signées: il avait remarqué que les écrits étaient, parmi les blancs, les seuls garant de leur parole. Le pardon de Jamoan et de Toscan, fut stipulé dans le traité; Tréfry s'en rendit caution, et jura d'être toujours le protecteur de César et de son épouse; les trois guerriers se rendirent au sous-gouverneur; on enterra les morts, et on reprit tranquillement le chemin de l'habitation. 
Byam, en arrivant, n'eut rien de plus pressé que de faire châtier cruellement les nègres, à cause de leur révolte. César et ses deux amis, qui ne s'attendaient guère au malheur qui les menaçait, s'étaient retirés chez eux accablés de fatigue et de chaleur, et commençaient à peine à prendre quelque repos, lorsque le perfide Byam les envoya surprendre au lit, d'où il les fit traîner au poteau public, et déchirer à coups de fouets. 
Le malheureux César souffrit ce cruel châtiment, sans changer de visage, et sans que la douleur pût lui arracher un cri. Ses yeux seuls, animés par la rage et l'indignation, étincellaient, pour ainsi dire, sur Byam et sur tous ceux qu'il croyait capables d'avoir trempé dans cet affreux complot. Pour comble de douleur, il vit ces mêmes noirs, qui, quelques heures auparavant le regardaient comme leur maître et leur monarque, forcés d'épuiser, en le frappant, le reste de vigueur que les travaux de ce jour même, et la punition qu'ils venaient à l'instant de recevoir, leur laissait encore! Sa constance ne tint pas contre ce dernier trait. Il fit le plus affreux serment, de laver cet outrage dans le sang de ses ennemis, s'ils étaient assez imprudent pour le laisser revenir à la vie. 
Lorsque Byam jugea, par l'épuisement de ces trois malheureux, que de long-temps il ne pourrait les redouter, il sit terminer leur supplice, les donna en spectacle à la colonie, et ordonna que leurs corps sanglant fussent lavés avec une infusion du plus violent poivre de Indes. 
Imoinda, heureusement, n'assistait point à ce spectacle. Tréfry l'avait emmenée avec lui à Paramhouse, où il tachait de calmer les tourments que lui causait la disgrâce de son époux. Ils étaient loin de soupçonner ce que ce prince infortuné souffrait alors! 
Lorsque la nouvelle de la fuite des nègres était arrivée, le lundi matin, la terreur avait été si grande dans la colonie, qu'on s'attendait à voir César revenir la nuit même pour se venger, et mettre tout à feu et à sang. Toutes les femmes s'étaient enfuies jusqu'au bas de la rivière, où elles se croyaient en sûreté; et nous y étions encore, tandis qu'on traitait César avec tant de barbarie. Ce malheur ne lui serait peut-être pas arrivé, si je n'eusse point été absente; et j'imagine encore que mon crédit aurait pu l'empêcher. Nous n'en fumes instruites, qu'à notre retour, et à quelques lieues de l'habitation. 
M. Tréfry était au désespoir, et Byam n'était parvenu à le calmer qu'à force de nouvelles lâchetés. Quant à la peine d'Imoinda, le lecteur pout se la figurer. 
Nous avions rencontré, chemin faisant, le colonel Martin, homme honnête, estimé dans la colonie, et de plus ami de César. Nous l'avions prié de nous suivre, dans l'espérance que son entremise pourrait en imposer au sous-gouverneur, adoucir la douleur et la colère de César, et produire entre'eux quelque espèce d'accommodement. 
Ce malheureux prince était dans la situation la plus déplorable; et je conçois à peine encore que, dans l'état où il était, il fût possible qu'un mortel pût vivre. Nous lui dîmes tout ce que la surprise et la pitié nous inspirèrent pour le consoler. Chacun, à l'envi, s'empressa de lui faire mille offres de service, et de le supplier de ne rien imputer à la nation du cruel traitement qui lui avait été fait. Le sentiment de notre douleur était si naturel, qu'il s'y trouva sensible. Hélas! dit-il, j'imaginais que tout, jusqu'à M. Tréfry même, m'avait abandonné dans mon malheur: et cet abandon général me touchait presque autant que le supplice flétrissant que j'ai subi. On est moins malheureux, quand on croit encore être aimé!... Mais quoi! s'écriat-il avec transport; vous avez de l'honneur? Vous me plaignez? et vous obéissez encore à cet infâme, à ce vil et lâche Byam! L'offense faite à vos amis, peut-elle vous toucher si peu? Ah! je ne veux survivre à cet affront, que pour en tirer une vengeance dont le souvenir seul fera trembler. Malheur à ce cruel boutreau, d'avoir laissé vivre César! Je ne respire plus, que par l'espoir de l'en punir. 
Il nous pria les uns après les autres, de toucher dans celle de ses mains qu'il avait libre: l'autre était arrosée des pleurs d'Imoinda presque mourante. 
Nous le quittâmes tous, en gémissant, et en priant le colonel Martin de le voir seul le lendemain et de tâcher de le calmer. 
César, qui l'estimait beaucoup, écouta ses conseils, mais sans se départir de ses projets contre Byam. Si vous prenez quelque intérêt à ce perfide, dit-il au Colonel, conseillez-lui de ne pas laisser vivre un ennemi qui déjà ne serait plus au nombre des vivant, si le traitement qu'il a reçu, lui permettait de terminer ses jours sans s'en être vengé. Mais je veux vivre, et supporter tout le poids de ma honte, en attendant l'occasion d'en punir à mon gré l'Auteur; et c'est alors qu'Oronoko pourra rougir de conserver plus long temps une vie déshonorée par les opprobres que vient d'essuyer César! 
Les remèdes qu'on lui donna, et les soins extrêmes qu'on eut de lui, le mirent quelque temps après en état de se soutenir, et de manger. Mais ses menaces étaient parvenues jusqu'aux oreilles du sous-gouverneur, qui avait convoqué son conseil, pour délibérer sur ce qu'il convenait d'y opposer. Son amour pour Imoinda s'était tourné en fureur, depuis que César s'était fait craindre. Il avait résolu sa perte. 
Ce sénat, digne de son chef, était composé d'un tas de misérables échappés des prisons de Londres, et nouvellement transportés dans la colonie; où, par la protection de quelques semmes et de quelques commis de l'Amirauté, ils avaient obtenu de l'emploi. Les principes des lois, de quelque genre que ce fût, leur étaient inconnus; et le fond de leurs sentiment quadroit trop bien avec ceux de Byam, pour que la destinée de César pût être long-temps incertaine. Tous décidèrent qu'il fallait un exemple frappant pour contenir désormais les nègres; et l'arrêt qui condamnait César à la mort, passa tout d'une voix. 
Tréfry, qui en fut averti, jugea qu'il était temps d'user de son autorité. Il fit notifier à Byam que le pouvoir de son conseil ne s'étendait pas jusqu'à Param-house; que cette habitation, appartenant à mylord gouverneur, était aussi exempte de leur jurisdiction, que le palais de Witéhall même; qu'en qualité de lieutenant du gouverneur, Byam pouvait, en l'attendant, exercer à son gré sa tyrannie sur tout le reste du pays: mais que Tréfry ne souffrirait jamais, que la maison de son maître fût soumise aux vexations de Byam et de son conseil; enfin qu'il se tînt pour averti que, s'il osait aller plus loin, César serait gardé et défendu par tout ce que la colonie avait de personnes estimables. 
Tréfry, après cette déclaration juridique, fit dire à Byam et à ses adhérens, de sortir dans l'instant même de Param-house, où ils avaient tenu leurs séances, et de n'y plus remettre le pied. On crut même, à l'avenir, n'en devoir permettre l'entrée qu'aux personnes dont les sentiment pour César ne pouvaient nous être suspects. 
On lui cacha soigneusement, ce nouveau trait des fureurs de Byam; et, dès que nous le crûmes rétabli, nous ne songeâmes qu'à dissiper le souvenir de ses chagrins. Mais il était aisé d'apercevoir, à travers les efforts qu'il tentait, pour avoir l'air de se prêter à nos vues, que sa vengeance était toujours le seul objet qui l'intéressât. L'excès de sa tendresse pour Imoinda, lui procurait pourtant encore quelques moment délicieux, qu'il appelait des accès de faiblesse, et qu'il rachetoit, disait-il, cruellement, lorsque le souvenir de ses infortunes venait en empoisonner la douceur! Il retombait alors dans une espèce d'anéantissement total, et rien ne pouvait l'arracher à la noirceur de ses idées. 
L'objet qui l'occupait le plus, était la destinée de son Imoinda. Il n'envisageait pour elle qu'un avenir affreux, soit qu'il parvînt à se van ger de Byam, soit qu'il succombât en le tentant. Un esclavage perpétuel devait être son partage, s'il faisait périr Byam; et des maux plus cruels encore la menaçaient, si ce barbare échappait à ses coups!... Tyrannisé par le désirs de la vengeance, et frémissant d'abandonner l'objet de son amour au pouvoir de son ennemi; les principes d'honneur que César s'était faits, ne déchiraient que d'autant mieux son cœur. 
Après s'être livré long-temps à ces affreux tableaux, il crut enfin entrevoir un moyen de concilier de si chers intérêts. Il m'a confié, long-temps après, qu'au premier instant où cette idée l'avait saisi, l'horreur d'avoir pu la produire, l'avait porté à s'en punir lui-même, en se frappant de son poignard; mais que l'arrivée de Jamoan, qui l'informa de la sentence du conseil, avait tout-à-coup retenu sa main, et que l'excès de son désespoir l'avait fait revenir à son premier projet, quelque horrible qu'il lui parût. 
Il marchait depuis quelques jours, lorsqu'il surprit un soir son Imoinda toute en larmes. Il l'interrogea vainement, et sentit bientôt que Jamoan l'avait instruite de l'arrêt porté contre lui. 
Le lendemain, sous prétexte de prendre l'air, il la conduisit dans le parc, et insensiblement jusque dans l'épaisseur d'une forêt qu'il savait en être voisine. 
Là, César, se précipitant tout à coup aux pieds d'Imoinda, lui déclara que, sans mourir, il ne pouvait remettre plus loin sa vengeance. 
Nos malheurs sont au comble, s'écria-t-il; vois, chère épouse! ose jeter les yeux sur les traces du châtiment qu'a souffert ton époux!... peut-il vivre sans se venger?... mais tu sais plus encore. Jamoan ne t'a point caché que les tigres dont je me plains, n'ont point assouvi leur fureur; qu'ils ont juré ma perte, et qu'un barbare jugement me condamne à périr sous le glaive de leurs bourreaux?... Réponds-moi, maintenant? Tu connais ma naissance, et ton courage m'est connu...... Que dois-je faire? 
Les premiers mots de ce discours inattendu avaient jeté la tremblante Imoinda dans le plus grand accablement. Elle ignorait que Jamoan eût informé César de la sentence du conseil. 
Après avoir repris ses sens: relève-toi, dit-elle, cher époux; tu n'es déjà que trop infortuné, sans que l'état où je me vois involontairement t'accable encore, et t'accable sans fruit. Ma tendresse pour mon époux doit, en cet instant, lui épargner des pleurs qui ne pourraient qu'ajouter à ses maux, et me rendraient bien moins digne de lui. Je sens ce que tu crains; je sens aussi que je voudrais en vain te détacher du seul espoir que te laisse ta gloire: fais donc, mon cher César; remplis ce que l'honneur et ce que ta naissance exigent. Mais, si tout ce que je te dois, si la force de mon amour, si même le respect que m'inspire un époux ont le pouvoir de me forcer à me renfermer dans le fond de mon cœur les mouvement et les transports qui le déchirent, en te voyant dévoué à la mort, ne me sera-t-il point permis dans ce moment de me plaindre de toi!..... pardonnes, cher époux! pardonnes un reproche fondé, que mon amour saura justifier!... (en disant ces mots, Imoinda s'était jetée à ses genoux): Tu vas, me dis-tu, te venger! C'est m'annoncer que tu cours à la mort, puisque, quelque soit ton succès, je vois ta perte également certaine. Mais conçois-tu, cher César, toute l'horreur qu'une pareille certitude a droit de jeter dans mon âme. Et, si tu le conçois... que t'ai-je fait, cruel? Qui peut me rendre assez méprisable à tes yeux pour que tu puisses dédaigner de m'associer à ton sort?.... Douterois-tu de mon amour... Présumes-tu trop peu de ma vertu...? Ah! tu mettrois le comble à mon malheur..! Quel sort! Quel avenir, grands dieux, si mon époux périt sans moi, peut-il envisager pour son épouse?... Si tu m'aimes, César! peux-tu songer au pouvoir de qui tu me laisse? et, si tu m'estimes encore, peux-tu, sans regret, oublier ce que tu dois à ton épouse? 
A travers tout ce que cette situation avait d'affreux, César ne put se dispenser d'être sensible aux mouvement de surprise et d'admiration que faisaient naître en lui les sentiment d'Imoinda.... Mon malheur est moins grand! (s'écria-t-il, en la serrant tendrement dans ses bras) et mon épouse est plus digne de moi, que jamais je ne le fus d'elle!... Qui moi, grands dieux! qui moi, je serais mort sans t'oser dévoiler mon cœur..... Non, digne et respectable objet de toute ma tendresse! Non, mon projet ne fut jamais de mourir seul: étais-je homme à t'abandonner à la merci de l'infâme Byam, ou des monstres qui lui ressemblent? 
Mon époux m'aime encore; (s'écria Imoinda) même en mourant, il me trouve digne de lui... Achève, infortuné César; puisque la mort doit pour jamais m'unir à toi, doit nous sauver de ce que nous craignons tous deux; termines, s'il se peut, d'un seul coup notre supplice mutuel... Mais, que vois-je, Mon époux tremble..... il chancelle, et verse des pleurs..... 
Imoinda vole vers lui. César était baigné de larmes, et prêt à se frapper de son poignard. Arrête, s'écria-t-elle; songe à Byam, songe à l'avenir qui m'attend. 
Ah, ciel! lui dit César, unique objet de tous mes vœux, c'est toi, qui, dans ce redoutable instant ranimes mon courage. Eh! qui peut me presser de beigner mes mains dans ton sang! O terre! O cieux! Quelle vertu mérita jamais mieux votre secours, et votre encens?... Non, dieux cruels; non, dieux barbares, en vain mites-vous dans mon sein ce fier honneur qui me demande son trépas; tonnez, écrasez un rébelle, et laissez vivre votre image. 
A ces mots, la douleur de César se tournant en rage, il pleura, ou pour mieux dire, il rugit comme un lion pris dans les toiles, et courant à travers le plus épais de la forêt, il faisait tout retentir du nom de son épouse. Vingt fois il tourna contre son cœur le fer fatal dont il avait voulu l'immoler. Mais l'idée de la laisser dans l'esclavage, et sans appui contre les poursuites de Byam, arrêta toujours le coup qu'il allait se porter. Epuisé enfin par les transports inséparables d'un état si violent, il revint à lui-même; et, se rapprochant d'Imoinda..... c'en est fait, lui dit-il (en jetant loin de lui le poignard) jamais tu ne périras de ma main; retournons chez Tréfry; qu'il soit enfin instruit de l'amour qu'a pour toi Byam, et des noirs attentas de ce barbare. Tréfry fut toujours généreux; peut-être prendra-t-il notre défense; et, si le Ciel est juste, espérons un autre avenir. 
Imoinda ne répondit à ce discours que par un long soupir, et en lui donnant un papier où César lut ces mots: “Ton mari est condamné à la mort. Rien „ne peut le sauver, ni retarder son supplice, „dès que j'en aurai marqué l'instant. Tu sais „ce que tu peux sur moi: sa grâce est en tes „mains. Songes sur-tout, qu'il est un terme à „la clémence, et que l'ingratitude eut toujours „droit de l'épuiser. Je te donne trois jours encore, „et t'avertis de ne point abuser de ce billet, si „tu ne veux risquer d'exposer tes confident à „ma juste vengeance„. 
Eh bien! dit Imoinda, de quel espoir oses-tu maintenant te flatter? C'est ce fatal billet, qui faisait hier couler mes larmes. 
Je te vois immobile: tes yeux, tes mains s'élèvent vers le ciel!... Qu'en attends tu, mon cher César?... Tiens, continua-t-elle, (en ramassant le poignard, et en le lui présentant) Tiens, voila mon réfuge. Hâtes-toi, frappes, et crois que je mourrai contente, en mourant de la main de mon époux. 
La lettre de Byam avait rallumé toute la fureur de César; il frémit de la faiblesse qu'il venait de marquer; déjà son bras tremblant était levé;.. il allait consommer le sacrifice qu'exigeaient à la fois son amour et sa gloire..... lorsqu'une voix terrible suspendit le coup, en lui criant: “Arrête malheureux„!... C'était Byam lui même, qui, ayant appris la sortie de César et d'Imoinda, et appréhendant leur fuite, avait rassemblé quelques amis pour courir après eux. 
Byam, qui s'approchait, avait été plutot aperçu par Imoinda que par son époux, qui avait détourné la tête pour la frapper. Elle était, en même temps, tombée évanouie; en sorte que le coup que César se hâta de lui porter, dans le moment qu'il reconnut Byam à travers les arbres, ne fit qu'effleurer la peau de son épouse. Il courut à son ennemi; et trop furieux pour songer à garantir sa vie, il profita de l'instant même où Byam lui enfonçait son épée dans le corps, pour aller jusqu'à lui, pour le saisir et le poignarder à coups redoublés. Tout ceci fut l'ouvrage d'un instant, et, malgré la diligence et les cris des amis de Byam, qui le suivaient de près, ce malheureux était tombé avant qu'ils arrivassent. 
César, quoique fort blessé, se traîna jusqu'à eux. Il choisit un gros arbre contre lequel il s'adossa; et, sans autre arme que son poignard, il soutint l'effort de dix personnes acharnées contre lui, jusqu'à ce que la perte de son sang, qui ruisselait de toutes parts, le fit tomber évanoui. 
Les Anglois, qui le croyaient mort, coururent vers Byam, qu'ils trouvèrent sans sentiment, et l'emportèrent chez lui. 
Jamoan, qui, l'après-midi même, avait été à Param-House, où il n'avait trouvé ni Imoinda ni César, et qui avait rencontré Byam marchant vers la forêt avec ses satellites en armes, avait cru ne devoir pas perdre un instant. Il avait couru chez Tréfry, qui, craignant pour son ami, avait aussitôt rassemblé les plus braves de la colonie, pour aller observer les démarches du sous-gouverneur, et en prévenir les effets. La tendresse de Jamoan pour Imoinda, et sa vive amitié pour César, ne lui avaient permis aucune espèce de retardement. Il parcourait déjà le bois, avant que Tréfry et les siens fussent en marche. 
Tréfry rencontra la troupe de Byam qui rapportait son chef à demi-mort, sur un brancard fait à la hâte: il fut bientôt instruit des particularités du combat. Mais, quoiqu'on l'assûrat que César n'était plus, et qu'Imoinda s'était sauvée par un autre chemin, il ne put se résoudre à retourner à l'habitation, sans s'être informé plus particulièrement du sort de César, qu'il ne tarda pas à rencontrer, sur les indications qu'on lui avait données. Sa douleur fut extrême, en le voyant percé de coups. Il ordonna à une partie de sa troupe de parcourir la forêt, dans la crainte qu'Imoinda ne s'y fut égarée, et revint à César, qui donnait encore quelques signes de vie. Mais son épuisement était si grand, qu'on n'osait espérer de le rapporter vivant à Param-House. 
Lorsqu'il y arriva, il respirait pourtant encore, mais sans donner aucun signe de connaissance. Il fut six jours dans cet état, durant lesquels on ne prévint sa mort, qu'au moyen du peu de bouillon qu'on faisait couler dans sa gorge avec un chalumeau. Il revint à lui le septiéme, contre l'espérance du chirurgien même; ce qui me convainquit qu'il n'y a pas de blessures incurables aux Indes, à l'exception de celles des jambes, dont la guerison est très-rare. 
Cependant les recherches qu'on avait faites pour retrouver Imoinda, avaient été vaines; et nous étions aussi embarassés à interpréter un événement si extraordinaire, qu'à concevoir ce que Jamoan (qu'on n'avait pas revu depuis) pouvait être devenu. 
Les premiers mots que prononça César, furent pour demander si Imoinda était morte?... Nous avions pensé qu'il convenait de le lui laisser croire, biens convaincus que la douleur qu'il pourrait ressentir de cette perte, serait moins dangereuse pour un homme de son caractère, que les craintes qui l'eussent agité, si on l'eût laissé dans l'incertitude du sort de son épouse. Ses regrets furent extrêmes, et Byam même y eût été sensible. 
C'est alors que César nous fit le détail de tout ce que je viens de raconter, et qu'il nous supplia de vouloir bien le laisser mourir, en nous assurant que le comble de son affliction était d'entrevoir que nos soins pourraient encore le rappeler à la vie. “Je ne puis désormais, disait-il, que la trouver honteuse, et plus affreuse que la mort même! Laissez-moi périr, mes amis, si vous voulez que ma vie ne soit pas bientôt fatale à plus d'un scélerat„. 
Nous insistames vainement pour le ramener à des dispositions plus pacifiques. Le chirurgien, pour le calmer, fut obligé de l'assurer que sa guérison était absolument impossible; et cette certitude l'appaisa. 
Mais, tandis que nous étions occupés du soin de la santé de César, Byam, quoique flottant entre la vie et la mort, ne songeait qu'à consommer sa vengeance. Il sentait le peu de possibilité de faire enlever César de Param-House à force ouverte, tant que Tréfry serait dans la maison. Il se détermina, par les avis de son conseil, à feindre de ne plus penser à César, en attendant que la première absence de Tréfry leur offrît l'occasion de s'emparer plus aisément de leur victime. 
Elle ne tarda pas long-temps à se présenter. Une affaire importante ayant engagé Tréfry à aller à une habitation située à une journée de Param-House, Byam, qui en fut averti, ne laissa pas échapper le moment: il chargea de ses ordres un Irlandois, nommé Banister, homme féroce, et digne d'une pareille commission. 
Il vint avec main-forte: nous n'étions pas sur nos gardes: César fut enlevé, chargé de chaînes, et jeté dans un cachot, avant qu'il nous eût été possible de rassembler nos gens pour le défendre. 
Je dépêchai un domestique, en toute diligence, pour en informer M. Tréfry, et le prier, s'il voulait retrouver César vivant, de revenir à l'instant même à Param-House. 
Comme je prévoyais le parti que son ressentiment contre Byam et son amitié pour César lui ferait prendre, j'avais eu soin de faire avertir sous main tous nos amis de se rendre à Param-House par différents chemins, dès que la nuit serait venue. J'avais aussi fait rassembler et fait armer tous les domestiques de l'habitation, de façon, que Tréfry trouva en arrivant plus de cent personnes prêtes à exécuter ses ordres. On marcha droit à la prison. La garde que Byam y avait placée, voulut d'abord faire quelque résistance; mais elle ne tint pas long-temps contre les amis de César. La prison fut forcée, et César ramené en triomphe à Param-House, où nous le reçumes avec la joie la plus sincère. 
Tréfry disposa tout pour une vigoureuse défense, au cas que Byam et les siens s'avisassent de revenir à la charge; mais le ciel nous débarrassa de cette crainte. Nous apprimes, le lendemain, que la délivrance de César avait tellement enflammé le sang du cruel Bïam, que ses plaies s'étaient r'ouvertes, et qu'il était mort dans un transport de rage, après avoir prié ses amis de le venger. Cette dernière particularité, que nous n'apprimes que quelques temps après, fit renaître à la fois nos défiances et nos craintes. Nous sçavions de quoi les amis de Byam étaient capables, et nous résolumes d'éloigner César, jusqu'à l'arrivée de mylord gouverneur, qu'on attendait de jour en jour. 
Après avoir long-temps délibéré sur le choix de l'endroit où il pourrait être absolument en sûreté; nous n'en trouvâmes point qui fût plus à l'abri des insultes des ennemis de César, que la ville indienne où j'avais été avec lui quelque temps auparavant. Sa santé se rétablissait visiblement, depuis la mort de Byam; et, malgré le dégout qu'il conservait pour la vie, nos prières et nos caresses le firent enfin consentir à notre projet. 
Dès qu'il fut en état de soutenir la fatigue du voyage, nous le fîmes partir avec Aboan, dont l'attachement pour ce prince ne s'était jamais démenti dans ses plus grandes disgrâces. 
Il y avait déjà six mois que nous n'avions entendu parler de César, lorsqu'enfin mylord gouverneur arriva. Il apprit, avec indignation, l'aventure de ce malheureux prince et de son épouse. Les premières marques de son ressentiment tombèrent sur les amis de Byam. Il les priva des emplois dont ils s'étaient montrés si indignes, et les bannit de la colonie. 
Il voulut même voir César; et Tréfry fut chargé, avec quelques habitants de distinction, de l'aller redemander aux Indiens nos voisins, de la part de mylord. 
Nous attendimes leur retour avec impatience. Ils arrivèrent le quinziéme jour. César nous parut un autre homme, tant nous trouvâmes de changement dans sa figure, et même dans son humeur. Nous en fumes tous enchantés; et mylord, qui ne se lassait pas de le combler d'attentions et d'amitiés, après lui avoir donné parole de le renvoyer par le premier vaisseau qui ferait voile pour l'Afrique, déclara que César jusques-là n'aurait pas d'autre table que la sienne. 
La gaîté de César, m'étonnait beaucoup, et me surprit bien plus encore, lorsque mylord, ayant sans y penser, prononcé le nom d'Imoinda, je crus m'apercevoir que son époux souriait, en regardant malignement M. Tréfry. 
J'avoue que ce soûrire diminua, pour le moment, l'estime que j'avais toujours eue pour lui. 
Le sort d'Imoinda m'avait sensiblement touché, et je ne pouvais pardonner à son mari, de l'avoir sitôt oubliée. Le procès de tous les hommes, fut fait à l'instant même dans mon cœur. Mylord! m'écriai je tout-à-coup, (en partant de cette idée) j'ai vu César très-heureux, quoique esclave, et je doute que la liberté que vous allez lui rendre, ait autant de charmes pour lui qu'en avait l'esclavage. Croyez-moi, menez César en Angleterre; il y trouvera sûrement quelque femme assez aimable pour lui rendre la félicité qu'il a perdue, et digne de partager avec lui le trône qui lui est destiné. 
Mylord en fit la proposition à César, qui y consentit en riant; pourvu pourtant, ajouta-t-il, que ce voyage se trouvât du goût d'un jeune domestique qu'il ramenait de la ville Indienne, et qu'il aimait beaucoup. 
Ce domestique était derrière lui, et l'espèce d'empire qu'il s'était sitôt acquis sur son maître, me l'avant fait envisager avec attention....... Quelle fut ma surprise, en reconnaissant Imoinda elle-même! 
Mon premier mouvement fut de terreur; et j'allois me sauver, si la joie que je vis répandue sur le visage de Tréfry, n'eût tout-à-coup banni ma crainte. Je m'élançai comme un trait de ma place, et volai dans les bras de cette aimable femme. Toute la compagnie en fit autant. Jamais ravissement, jamais transports ne furent ni plus vrais, ni plus universels: Tous parlaient à la fois; tous pleuraient et l'accablaient des plus tendres caresses. 
A tous ces divers mouvement, succéda bien-tôt celui de la curiosité: chacun brûlait d'apprendre les circonstances d'une aventure aussi intéressante qu'imprévue; et mylord, qui venait de faire asseoir Imoinda à côté de lui, l'ayant priée de nous en faire part, elle s'en acquitta ainsi: HISTOIRE D'IMOINDA. 
Les bontés dont mylord m'honore, et l'étonnement qu'il a marqué, comme les autres, en me voyant vivante, m'annoncent qu'il est instruit de nos infortunes. Ainsi je n'ai à parler que de ce qui m'est arrivé, depuis le moment où mon cher César fut attaqué dans la forêt. 
La vue de Byam, avait fait une impression si terrible sur mes sens, que j'en avais tout-à-coup perdu l'usage. Ainsi j'ignore combien de temps je fus dans cet état: mais, en ouvrant les yeux, je fus fort étonnée de me trouver seule avec Jamoan, qui fondait en larmes. Je lui demandai, en tremblant, ce qu'était devenu César? Ses sanglots m'apprirent tout ce que je craignais d'entendre, et je retombai dans l'état d'où je ne faisais que de sortir. 
Quand je revins à moi, je me trouvai dans les bras de Jamoan, qui me portait, en marchant d'une vitesse extrême, à travers la forêt. La crainte me redonna des forces. Dieux! m'écriai-je, quel est ton dessein? Ah, perfide! où me conduis-tu?... je me débarraissai en même temps de ses bras. Il ne pouvait parler; je le vis tomber de lassitude; les larmes qu'il répandait me rassurèrent en partie sur ses motifs; et j'attendis, dans le plus grand accablement, qu'il fût en état de me répondre. 
Il m'apprit alors ce qui s'était passé entre César et Byam, depuis l'instant de mon évanouissement. Je vous cherchais tous deux dans la forêt, me dit-il, lorsque les cris de Byam m'ont guidé où vous étiez. Quoique sans armes, et par conséquent hors d'état de secourir César contre tant d'ennemis, j'étais déterminé à sacrifier ma vie pour sa défense. Je vous aperçu, alors, dans une situation qui ne m'a pas permis de balancer sur ce que j'avais à faire. J'ai commencé par vous porter dans le plus épais du bois, où j'ai cru pouvoir vous laisser pendant quelques instants, pour retourner au lieu du combat: mais, après avoir vu de loin que le malheureux César venait de succomber, et qu'il n'avait plus besoin de secours: sauvons du moins son épouse, m'écriai-je, en volant de nouveau dans l'endroit où je vous avais laissée; garantissons la du malheur de retomber au pouvoir de Byam ou de ses indignes amis! Mon premier soin a été de vous rappeler à la vie, et j'ai désespéré long-temps d'y réussir. Un nouvel évanouissement m'a fait craindre de vous avoir perdue pour jamais. J'appréhendois en même temps que les Anglois de la suite de Byam ne vous cherchassent, et ne vous rencontrassent: j'ai cru devoir vous dérober à leur poursuite. 
Jugez, mylord, continua Imoinda, de combien de traits je sentais percer mon cœur, pendant le discours de Jamoan!... Non, seigneur, la douleur ne fait pas mourir!... Jamoan cependant me consolait, en pleurant avec moi, et l'horreur que Byam m'avait inspirée, avait laissé des traces si profondes dans mon âme, que la seule idée d'être échappée à sa poursuite, calmait souvent la violence de mes transports. 
Cependant, la nuit approchait, et je ne songeais pas que je mourais et de soif et d'épuisement. Jomoan me fit entendre qu'il fallait cependant profiter du peu de jour qui nous restait, pour tâcher de gagner les bords de la rivière, qui ne pouvait être éloignée. Son dessein était d'en suivre le cours, qui devait nous mener à la ville indienne, où César avait été depuis peu avec madame Behn. Il regardait cet endroit comme l'asile le plus sûr qui pût nous rester. J'essayai de marcher; je ne pouvais me soutenir: il voulait me porter, et je ne pus y consentir; lui-même se soutenait à peine: nous restames où nous étions. Jamoan n'osait s'écarter de moi, de peur de s'égarer dans la forêt, et de ne plus me retrouver. 
Il parvint cependant à me faire une espèce de berceau, en rapprochant quelques branches d'arbres qu'il entrelaça les unes dans les autres, pour me garantir du froid de la nuit, qui est souvent aussi sensible dans ce pays que la chaleur de la journée. Tandis qu'il s'occupait ainsi, il aperçut sur un arbre voisin un fruit ressemblant à la date, et sa joie fut extrême, lorsqu'après l'avoir gouté, il le trouva aussi mûr que rafraîchissant. Nous en mangeames, et cette nourriture nous soutint. 
Au moment que le jour parut, nous nous remimes en marche, après nous être amplement pourvûs du fruit dont nous avions mangé la veille; et le soleil n'était pas encore à la moitié de son cours, lorsque nous nous vîmes aux bords de la rivière: très sûrs alors de ne pouvoir désormais nous égarer, même en marchant la nuit, et attenda que la chaleur était brûlante, je proposai à Jamoan de nous arrêter dans le bois jusqu'à la chute du soleil. Nous repartimes vers le soir; et, au bout de quelques jours, nous arrivâmes à la ville que nous cherchions, et où nous fûmes reçus par les Indiens, avec leur humanité ordinaire. 
Ces bonnes gens ne nous entendaient pourtant point, et nous ne les entendions pas mieux; mais, par nos gestes et nos façons, ils comprirent bientôt qu'ils voyaient en nous des infortunés qui leur demandaient du secours contre des ennemis dont ils étaient injustement persécutés; et tous à la fois marquèrent très-distinctement qu'ils nous avaient compris; qu'ils seraient nos défenseurs, et que nous pouvions compter sur eux. Ils voulurent, de-là, savoir si nous étions époux. Dès qu'ils furent instruits que non, une jeune personne me prit aussitôt par la main, et m'entraîna dans son logis. J'appris depuis, que Zimé (c'était son nom) était l'épouse du Péiée, espèce de souverain, ou plutôt de divinité, chez ces peuples encore sauvages. 
Jamoan tomba en partage à l'un des principaux de la ville; et je remarquai que cette séparation lui fut sensible. Il eut pourtant la liberté de me voir tous les jours, et les conversations que nous avions ensemble, m'aidaient à supporter les peines que me causait le souvenir de mes ennuis. J'avais, d'ailleurs, tout lieu d'être contente des bontés et des caresses dont le Péiée et son épouse m'accablaient; et l'envie de leur en marquer ma réconnaissance m'engagea, malgré l'état d'insensibilité où mon malheur m'avait réduite, à tâcher d'apprendre leur langue. 
Il n'y avait pas trois semaines que j'étais chez eux; et je commençais à me faire entendre, quoique très-imparfaitement, lorsque je mis au jour le fruit d'un hymen qui avait fait le bonheur de ma vie, et qui pour lors en faisait le supplice. Je ne saurais vous exprimer les soins et les attentions dont je fus accablée, ni les marques de joie que je vis éclater dans la maison, quand mes hôtes furent instruits que c'était un garçon. Je n'en appris le vrai motif, que quelque temps après, lorsque je fus entièrement rétablie. 
Les anciens, et les chefs de la ville, venaient journellement me voir; et, ce qui m'étonnait le plus, c'était l'empressement, et l'air de curiosité avec lequel ils examinaient mon enfant. J'en demandai la raison à Zimé, qui me rassûra, en m'expliquant la cause de l'intérêt qu'on paraissait prendre à mon fils. 
Nous n'avons point de roi, dans ce pays, me dit-elle; un certain nombre d'anciens habitants, le gouvernent. Mais, comme il faut en imposer au peuple, on choisit le plus bel enfant qu'il soit possible de trouver; on lui donne une éducation recherchée, pour le rendre un jour digne du pouvoir souverain, dont il n'a cependant que l'apparence: c'est le conseil des anciens qui le dirige et lui prescrit jusqu'aux moindres démarches. 
Avec de pareils guides, le jeune Péiée (c'est ainsi qu'on le nomme) ne fait rien que de bien, ne commet jamais d'injustice, passe bientôt pour un dieu bienfaisant, dont les propos les plus indifférent sont des oracles pour des gens, dont généralement l'intelligence est très bornée. Mais, attenda que la jeunesse du Péiée a seule droit d'entretenir ce préjugé si favorable pour l'état; dès qu'il atteint l'âge de vingt-cinq ans, tout son pouvoir expire. Il rentre alors dans la classe vulgaire; un autre enfant succède à tous ses droits. Le Péiée déposé, entre pourtant alors dans le conseil, jouit de tous les priviléges des anciens, à la réserve de la voix délibérative, qui ne lui est accordée dans les grandes affaires, que dès qu'il atteint quarante ans. Mon époux en a bientôt quinze, il est en place depuis cinq, il faut qu'il abdique dans dix; et les lois du pays ordonnent que son successeur soit désigné dix ans auparavant. Le hasard a voulu que votre fils nâquit précisément le jour même où mon époux complettait sa quinzième année; et cet événement, envisagé comme un heureux présage, a réuni tous les suffrages en sa faveur. Je vous aurois déjà fait part de ce bonheur, si le secret ne m'avait point été recommandé: mais vos inquiétudes, et mon amitié pour vous, ont enfin su me l'arracher; et j'ose me flatter que vous ne croirez pas devoir trahir ma confiance. 
Cette étrange nouvelle m'affligea sensiblement, quoique, dans l'état où j'étais, je ne pusse rien espérer de plus heureux pour mon enfant. Quoique je n'eusse aucun espoir de pouvoir jamais retourner avec lui au Coramantien, et qu'il ne me vînt pas même dans l'idée que mon époux pût vivre encore, je ne sçai quel sentiment secret m'arracha des larmes, après le discours de Zimé! Elle s'aperçut de mon trouble, en parut surprise et je m'excusai de mon mieux. J'en rejettai la cause sur l'excès de mes malheurs, dont j'avais été obligée de lui conter l'histoire; et je me hâtai de la quitter pour chercher Jamoan, à qui j'appris, d'un air troublé, tout ce que je venais d'entendre. 
Jamoan, ne pensa pas comme moi. Il parut même transporté de joie, en apprenant cette nouvelle. Il m'exagéra ce qu'il y avait d'heureux pour nous dans cette aventure: qui, dit-il, m'allait mettre dans le plus haut degré de considération chez une nation où j'étais destinée, ainsi que lui, à passer le reste de ma vie. Je n'avais aucune raison contraire à lui opposer.... Cependant, quelque chose que je sentais et ne comprenas pas, me révoltait toujours contre l'idée de cet Afriquain. Il combattit en vain des répugnances, que je ne pouvais définir moi-même. Je le quittai, passablement mécontente de lui, sans pourtant le lui témoigner; et je vis, avec étonnement, couler ses larmes. 
La nuit qui suivit cet entretien, fut cruelle pour moi. Les agitations que j'éprouvai me parurent nouvelles, et je voulus envain m'en rendre compte. 
Pourquoi, me disais-je, en pleurant, pourquoi, regardé-je comme un malheur le sort qu'on prépare à mon fils? Loin d'être esclave, il sera libre; il sera maître; il se verra, pour ainsi dire, au même rang que ses ayeux. Regretterois-je mon pays, après l'affront qui m'y déshonore? Surinam peut-il m'être cher, après tous les malheurs dont je m'y suis vue accablée?... Eh! que poutrois-je y regretter, puisque César n'est plus? 
Ce sentiment absorbait tous les autres, et m'occupait entièrement; lorsqu'un coup de lumière, et dont l'éclat subit sembla pénétrer dans mon âme, me fit tout-à-coup écrier: César n'est plus!.... Qui te l'a dit? Qui l'a vu privé de la vie?.... Qui sait?.... (Oui! dusse être une illusion, elle m'est chère,) il pourrait être encore vivant?.... Il a pu n'être que blessé; on peut l'avoir cru mort; Tréfry, qui venait le défendre, a pu le secourir, a pu le dérober aux fureurs de son ennemi.... Oui! César pourrait vivre encore, et peut-être gémit-il de m'avoir perdue. 
Quel vaste champ parcourt, en moins d'un instant, l'espérance! Cette faible lueur, que mon accablement, jusqu'à ce jour, ne m'avait seulement pas permis d'entrevoir, me transporta au point, que quittant tout à coup mon lit, je descendis dans le jardin de la maison. 
Je m'y promenais tristement, en accusant la longueur de la nuit qui m'empêchait d'aller retrouver Jamoan, pour l'interroger de nouveau sur le sort de César; quand j'entendis parler aux environs de l'endroit où j'étais. J'écoutai avec toute l'attention dont j'étais capable, et reconnus la voix de Jamoan, qui s'entretenait avec quelqu'un, à quelques pas delà, sous un berceau. Je m'en approchai doucement, et j'entendis que Jamoan disait: non, seigneur! non, quoique je l'aime à la fureur, jamais elle ne le saura que lorsque je serai certain que César ne vit plus. J'aurois trop de reproches à me faire!.... 
Que César soit vivant ou mort, (interrompit une autre voix, qui était celle du Péiée,) il est également perdu pour elle, ainsi qu'elle pour lui. Et, dans ce cas, que risquez-vous? Imoinda ne conçoit plus d'espoir, et se croit libre de sa main. C'est sur ce fondement que j'ai voulu voir mon successeur dans son fils; que par ce choix j'ai prétendu fixer ici la mère, hâter votre bonheur, prolonger mon autorité, par conséquent nous servir tous les trois. 
Eh! voilà, d'où naissent mes remords, dit Jamoan, en soupirant. L'amour m'avait séduit.... Mais l'entretien que j'eus hier avec Imoinda, m'a dévoilé mon injustice. Sa répugnance à se prêter à mes desseins, suffit pour me convaincre que César mort ou vivant, règne toujours dans son cœur avec le même empire. C'en est assez pour m'arrêter. J'adore Imoinda! mais, si son époux est vivant, mon amour est un crime: elle ne le saura jamais. Permettez donc, feigneur, que j'aille dès ce jour même à Surinam? Vos intérêts ne peuvent en souffrir, puisque la mère et le fils resteront en votre puissance. Mais l'amour et l'amitié exigent également que je sois informé du destin du prince, avant que de m'exposer à des démarches que je me reprocherois, s'il pouvait me rester la moindre incertitude sur son sort. Tel est l'unique objet de l'entretien que je vous demandais pour cette nuit; et j'attente de vous cette grâce. Il faut, dit le Péiée en se levant, se prêter à votre faiblesse. Mais songez aux périls que vous allez courir?... 
C'est tout ce que je pus entendre, seigneur, (continua Imoinda, en parlant à mylord); et, pour ne pas les rencontrer, je me cachai sous un arbre voisin. 
Peignez-vous, s'il se peut, les différents sentiment que j'éprouvai pendant cet entretien! 
Tous cédèrent pourtant bientôt au désirs pressant de suivre Jamoan à Surinam. Il m'était, quoiqu'injustement, devenu suspect; je voulais n'en croire que moi, sur ce qui regardait César. 
Mais j'allois peut-être m'exposer à retrouver l'affreux Byam! Et pouvais-je quitter mon fils?... 
Je me déterminai, en gémissant, à attendre le retour de Jamoan. Ses sentiment pour moi, m'étaient connus: mais sa probité me rassurait, et ne me permettait pas d'en rien craindre. 
Le Péiée me dit, le lendemain, de ne me pas inquiéter si pendant quelques jours, je ne voyais point Jamoan; attendu qu'il avait été envoyé chez une nation voisine, pour quelques affaires de la ville. 
En paraissant me contenter de ce que me disait le Péiée, je n'en comptais pas moins les jours et même les instants que Jamoan pouvait naturellement employer à son voyage. 
Quand ce terme fut écoulé, je crus ne point devoir survivre à ma douleur: Byam avait triomphé; mon époux n'était plus; et Jamoan avait subi le même sort! 
Le Péiée et sa femme, témoins de ma tristesse, m'avouèrent enfin le secret du voyage de Jamoan, et tâchèrent de me consoler. Ils me firent entendre que, si le mal que je craignais était arrivé, il était sans remède. Que je devais par conséquent réunir toutes mes attentions sur mon fils, et concourir à leurs vues pour lui faire un sort digne de sa naissance. Nos intérêts sont maintenant communs, me dit l'époux: en ma qualité de Péiée, je prendrai soin de l'éducation de votre fils, et le soutiendrai de tout mon crédit, jusqu'à ce qu'il soit en âge de me remplacer. Nous nous servirons alors mutuellement, lui, comme Péiée, moi comme membre du conseil. Sa puissance et la mienne, en deviendront d'autant mieux affermies. 
Ce raisonnement était juste, et j'en marquai ma réconnaissance au Péiée, qui profita de ce qu'il crut un consentement de ma part, pour presser la cérémonie de l'élection de mon fils. J'en reçus tous les compliment; le jour fut pris pour la cérémonie, et tout fut préparé pour ce grand jour. 
Déjà trois mois s'étaient passés depuis que Jamoan était parti, lorsque tous les guerriers et les anciens de la nation vinrent me prendre avec mon fils, que je portais moi-même dans mes bras, paré de tous les ornement affectés à sa place. Déjà tout le cortège était arrivé dans la plaine destinée à l'inauguration des Péiées, et la nation assemblée attendait en silence que le Peiée règnant parlât, lorsqu'un grand cri nous annonça quelqu'événement imprévu. 
Nous fumes bientôt informés qu'on découvrait deux ètrangers qui s'avançaient à grands pas vers la ville. Mon cœur trésaillit à ces mots, et sans savoir précisément quel motif me guidait, j'allois, si l'on ne m'eût arrêtée, je volois machinalement au devant d'eux.... Tout ce je pus obtenir, à travers la confusion que cette apparition avait jetée dans l'assemblée, fut qu'on dépêcherait douze Indiens, pour aller au-devant de ces étrangers, et savoir ce qu'ils demandaient. 
Mais tous les deux étaient alors arrivés dans la plaine, et mes regards avides avaient déjà cru voir dans celui qui marchait le mieux, la taille et la démarche de César..... Un tremblement universel s'empara de mon corps... Zimé me reçut dans ses bras. 
Lorsque la connaissance me revint, je me trouvai dans mon lit, César à ma droite, la tête penchée sur mon estomac, et embrassant son fils, Zimé à ma gauche, et Aboan à quelques pas de-là. 
Dispensez-moi, mylord, de la peinture des sentiment et des transports dont cette situation est susceptible. Il faut avoir aimé, il faut avoir senti l'infortune, pour la bien concevoir! 
Il fallut du temps pour nous remettre, et pour qu'il nous fût possible de nous entendre sans nous interrompre. A mesure que cette ivresse se calmait; nous sentions mieux notre bonheur, et le compte que nous-nous rendimes de nos aventures, acheva d'y mettre le comble. Le Péiée et sa femme partageaient notre joie. Le récit que César leur fit de ce qui était arrivé à Surinam depuis ma fuite, et de l'espérance qu'il avait d'y retourner, dès que le gouverneur y serait venu, leur fit connaître qu'il n'était plus question de penser à garder son fils. Aussi prirent-ils d'autres mesures; et, pour y parvenir, ils rendirent notre histoire publique. 
César, qui était déjà connu dans la ville, y fut traité avec autant de distinction, que d'amitié. Son seul regret était d'ignorer ce que Jamoan était devenu. Il n'avait point paru à Surinam. 
Enfin, mylord, rien n'a troublé notre bonheur, jusqu'au moment que M. Tréfry est venu nous chercher par vos ordres. Notre promptitude à y obéir, malgré tous les regrets de nos Indiens et les nôtres, a de quoi vous prouver que ce plaisir manquait à notre félicité. Il ne nous reste maintenant qu'à travailler à nous en rendre dignes. 
Nous fûmes tous charmés du récit d'Imoinda, et le gouverneur, après l'avoir louée sur les grâces de son esprit, lui renouvela, ainsi qu'à son époux, la promesse de les faire partir par le premier vaisseau qui irait à la traite des nègres, vers les côtes du Coramantien. 
Je me souvins qu'Imoinda, dans son récit, avait oublié les motifs de son déguisement à son retour chez nous. César, nous dit-elle en riant, avait assez compté sur l'amitié dont nous l'honorions, pour vouloir jouir de notre surprise, au moment où nous reverrions son épouse vivante, et sans pouvoir la reconnaître, qu'au moment où il le voudrait. 
Le lendemain, César me pria d'obtenir un ordre de mylord, pour que l'on fit une revue générale de tous les nègres de la colonie. Il se flattait de pouvoir retrouver Jamoan: cet espoir fut trompé; mais son amitié pour ce malheureux, lui fit avoir une permission de faire visiter exactement tous les recoins les plus secrets des habitations que possédait ce qui restait dans la colonie des amis de Byam. Cette visite commença chez Banister, chez ce cruel et féroce Irlandois, qui dans l'absence de Tréfry, avait été prendre César à Param-House, et qui, à force de bassesses, était resté, on ne sait comment, à Surinam. 
On n'alla pas plus loin. Jamoan fut trouvé chez lui, dans un cachot, accablé de misère, et presque mourant; et mylord, outré contre ce scélérat, le fit pendre dans l'instant même à la porte de sa maison. 
Un navire hollandais qui, quelques jours après, se disposait à partir pour l'Affrique, offrit au gouverneur l'occasion de tenir parole à César. Le capitaine, en apprenant la qualité de cet esclave, et qui sentait en même temps les avantages que lui promettait un pareil passager, en reçut la propositions avec transports. César, de son côté, promit de le gratifier de trois cents nègres, sous la seule condition, qu'à son retour, il rapporterait à mylord les témoignages des sentiment que lui vouait Oronoko. 
César, Imoinda, leur fils et leurs deux fidèles amis, emportèrent tous nos regrets. Le sort, après avoir épuisé sur eux tout ce que ses rigueurs ont de plus funeste, les conduisit heureusement dans leur pays. 
Le Hollandois, qui à son retour à Surinam, apporta de la part de César, tant pour le gouverneur, que pour Tréfry et pour moi-même, des présent dignes de la réconnaissance d'un grand roi, nous remit en même temps des lettres de ce prince et de sa chère Imoinda. 
César, redevenu Oronoko, nous apprenait qu'il avait trouvé son aïeul accablé sous le poids de l'âge, et que ce vieux monarque, enchanté de le revoir, avait dans l'instant même abdiqué la couronne en sa faveur. 
MÉMOIRES DE CÉCILE, Rédigés par Mademoiselle Éléonore Guichard, et revus par M. de la Place. 
LETTRE DE M. DE LA PLACE, a Madame de N ***, SUR ÉLÉONORE GUICHARD. 
Vous me demandez, madame, ce qu'il m'est possible de me rappeler de plus particulier sur Mlle Guichard, dont plus d'une de ses anciennes connaissances vous ont souvent entretenus? Il faut obéir à vos ordres, madame; et vous savez que c'est toujours avec un nouveau plaisir pour moi. 
Elle était fille d'un receveur des tailles de Normandie, dont la veuve était venue s'établir à Paris, avec ses deux filles. Éléonore, qui joignait, aux attraits, aux talents et aux grâces de son sèxe, des lumières, de l'esprit et du goût, y faisait les désirs de la société la mieux choisie, lorsqu'elle mourut d'une maladie de poitrine, à l'âge de vingt-huit ans, aussi regrettée par ses amis que par sa famille. 
Quelques jours avant sa mort, m'ayant, un matin, fait prier de vouloir bien passer chez elle: “Mon cher monsieur, me dit-elle, (après „avoir ordonné qu'on ne laissât entrer personne, que je ne fusse sorti) je vais vous surprendre, sans doute? Mais je crois vous „connaître assez, pour ne pas balancer à vous „demander une grâce, qu'il est en votre pouvoir de m'accorder.... Vous voyez ma situation: je n'ai plus que quelques jours à „vivre; je me soumets, sans murmure, à mon „sort. Le seul regret, peut-être, qui me „reste, est de me voir mourir, sans pouvoir „assurer à mon gré, la subsistance aisée et „digne de leur caractère, à deux époux honnêtes, déjà sur l'âge, à laquelle j'ai pourvu, „en partie, jusqu'ici, et qui, malheureusement, auront beaucoup à perdre en me perdant!.... Ils m'ont pourtant assez essentiellement, et assez noblement obligée, dans „une circonstance trop chère à mon cœur, „pour que le souvenir ait jamais pu cesser „d'y être présent... Il ne me reste cependant „qu'un seul moyen de leur en laisser, du „moins, la preuve; preuve, il est vrai, bien „faible! mais dont la valeur, sur-tout en passant par vos mains, peut devenir d'un tout „autre prix.... Je vois votre surprise! dit, „en s'interrompant, la très intéressante malade, „et tant pour vous, que pour moi-même, „dont le peu de force l'exige, je me hâte de „passer au fait.... Je m'enfermois souvent, „monsieur, vous le savez? on en cherchait „la cause, sur-tout à mon âge, et presque „toujours entourée de la meilleure compagnie; très-souvent même, on m'en raillait, „et je tournois la chose en plaisanterie.... „Mais que faisais-je enfin, me direz-vous?... „Un roman!... oui, monsieur, un roman; „dont l'abbé A***, notre ami commun, m'avait, un jour, fait le récit, qu'il soutenait, „quant au fond, très historique, que j'étais „sûre qu'il ne ferait jamais, et qui m'en avait „inspiré l'idée. 
„J'ai donc trouvé, continua-t-elle, quelque „plaisir à m'occuper de cet ouvrage, que j'ai „porté, à ma façon, jusqu'à la fin. Je me „rends assez justice, pour être bien convaincue de tout ce qui peut lui manquer, pour „le rendre, à peu près, supportable.... C'est „sur quoi j'ose implorer les bontés que vous „m'avez toujours témoignées, et vous supplier „de daigner revoir cette espèce de canevas; „ainsi que de le mettre, s'il se peut, en état „de paraître au jour, avec votre attache, et „de produire quelque chose qui puisse, ne „fusse ce que pour quelque temps, soulager le „peu d'aisance de mes deux vieux et bons „amis!... 
„Ah! ma chère demoiselle, m'écriai-je, „dans une espèce de ravissement, aussi flatté „de la confiance dont vous m'honorez, que „d'être cru capable de concourir à un acte „d'humanité, si louable et si digne de vous; „recevez mon serment, qu'en me livrant, „dès-à présent uniquement à cet objet, il ne „sera rien en moi que je ne tâche d'employer, „pour remplir, de mon mieux, votre attente„! 
“Mille et mille grâces! s'écria-t-elle, en „me serrant les mains, je n'attendais pas moins „de la bonté de votre cœur... Quant au secret, que je crois devoir vous demander sur „tout ceci, je suis trop sûre de vous, pour „qu'il me reste l'ombre même de l'inquiétude... „Mais voici l'heure où le médecin, qu'on ne „peut faire attendre, ne tardera pas d'arriver.... Prenez cette clef; ajouta-t-elle, „vous trouverez dans le tiroir, d'en bas, de „ce secrétaire, le manuscrit dont il s'agit... „Hâtez-vous de le mettre dans votre poche? „et daignez prendre l'adresse des deux bonnes „gens que j'ose, de nouveau, recommander „à votre sensibilité„? 
A peine avais-je exécuté les ordres de cette fille, si bien faite pour honorer son sexe, que la garde vint annoncer l'arrivée du médecin; sur quoi je pris congé d'elle, les yeux baignés de larmes, et malheureusement trop convaincu que je ne la reverrais jamais! 
J'appris, effectivement, quelques jours après, que la charmante et regrettable Éléonore avait cessé de vivre, sans avoir en rien démenti cette aimable et douce philosophie, qui faisait la bâse de son caractère. Et je ne trouvai d'autre moyen de calmer, à certain point, ma douleur, qu'en m'occupant entièrement du précieux dépôt qu'elle m'avait confié. 
Ce roman, intitulé, Mémoire s de Cécile fut imprimé, quelque temps après, en 2 volumes in-12, sans aucun nom d'auteur, et comme uniquement revu par moi. 
J'eus le plaisir de le voir réussir, au gré des vœux de la défunte, dont je n'eus rien de plus pressé que de remplir les intentions. Et, si l'on peut m'accuser d'avoir mal gardé son secret, ce ne fut du moins qu'après le succès de son estimable et intéressant ouvrage. 
P. S. 
Je crois pouvoir ajouter ici, madame, à supposer que vous l'ignoriez, que c'est pour elle que fut faite la jolie chanson, ci-dessous, par un auteur, vivant encore, fait pour connaître et apprécier tout ce que valait celle qui en était l'objet, aussi respecté, qu'il est vraiment respectable, tant par sa naissance et ses qualités personnelles, que par les différents ministères qui lui ont été confiés: Le connais-tu, ma chère Eléonore, Ce tendre enfant qui te suit en tout lieu? Ce faible enfant, qui le serait encore, Si tes regards n'en avaient fait un dieu? 
C'est par ta voix qu'il étend son empire; Je ne le sens qu'en voyant tes appas; Il est dans l'air que ta bouche respire, Et sous les fleurs qui naissent sous tes pas. 
Qui te connaît, connaitre la tendresse; Qui voit tes yeux, en boira le poison: Tu donnerais des sens à la sagesse, Et des désirs à la froide raison. 
Elle a fait plusieurs chansons et diverses poésies lyriques, qu'elle ne communiquait, que dans le secret, à quelques amis sûrs, et dont le recueil, que j'ai vu, n'a jamais été imprimé. On a d'elle beaucoup de lettres, qui prouvent de l'esprit, de la sensibilité, et sur-tout beaucoup de sentiment rares. 
On peut en juger par le madrigal suivant: Vous m'aimez, dites-vous?... Non votre cœur volage N'est point assez sensible à mes vœux empressés. 
Vous pouvez m'aimer davantage: Donc vous ne m'aimez point assez! 
L'éditeur lui fit l'épitaphe suivante, en passant, un jour, vis-à-vis de l'église où elle est inhumée: Ci -gît ma chère Éléonore, Morte depuis vingt ans, et que je pleure encore! 
Elle mourut, à Paris, en 1747. 
MÉMOIRES DE CÉCILE. PREMIÈRE PARTIE. 
Ce n'est point le désir de faire passer mon histoire à la postérité, qui m'a engagée à l'écrire. Quoique la façon dont j'ai reçu la vie, celle dont elle m'a été conservée, et les événements qui m'ont conduite au terme qui devait faire tout mon bonheur, aient eu quelque chose d'assez extraordinaire, j'avoue que je n'aurois pas été tentée de les mettre au jour, si deux intérêts bien chers, l'honneur de ma mère, et l'instruction de ma fille, ne m'y avaient, en quelque façon, contrainte. Des personnes, ou malinformées, ou de mauvaise foi, ont osé publier des calomnies contre la conduite de l'une, et de dangereux séducteurs s'empresseront, peut-être bientôt, à attaquer la vertu de l'autre: je n'ai eu d'autre but, dans le récit simple et naïf que je vais faire des premières années de ma vie, que de les défendre toutes deux des attaques de l'imposture ou de la séduction. Ainsi je crois n'avoir pas besoin de justifier mon entreprise, ni la façon dont je me conduirai pour l'exécuter. J'entrerai dans bien des détails qui paraîtront, sans doute, puérils aux lecteurs, mais qu'ils doivent pardonner aux scrupuleuses attentions d'une mère pour une fille encore jeune et sans expérience, et à l'amour tendre et reconnaissant d'une fille pour la mère la plus vertueuse et la plus respectable qui fût jamais. C'est dans ce point de vue qu'on doit considérer ces mémoires; et, sans faire une plus longue apologie de la témérité qu'on pourrait me reprocher, j'entre dans la carrière que je me suis prescrite; j'y entre même avec cette confiance que les motifs, qui me font écrire, m'attireront, de la part du public, une indulgence aussi nécessaire à mon style, qu'aux choses que j'écris. 
J'avais atteint ma treiziéme année, élevée dans la maison et sous les yeux du commandeur de Beaubourg; j'y avais été nourrie par madame Duclos, que je croyais ma mère: son mari était valet de cambre du commandeur; s'ils avaient à se louer de la bonté et de la générosité de leur maître, je devais encore lui être attachée par le sentiment d'une réconnaissance plus particulière et plus sensible: il avait pris des soins si généreux pour mon éducation, qu'à cet âge je possédais déjà une partie des talents les plus désirables aux personnes de mon sexe, et que j'avais même, au dessus de ce qu'elles ont coutume d'avoir, des connaissances qu'il se plaisait à me communiquer, en m'associant à ses lectures. Comme il était homme de belles-lettres, et connu pour tel, il se faisait un plaisir de cultiver quelque ouverture d'esprit qu'il avait trouvée en moi, et me faisait lire, auprès de lui, tout ce qu'il croyait capable d'assurer mon goût pour les bonnes choses. Il voulait que j'écrivisse tout ce qui me venait alors dans l'esprit par rapport à nos lectures, et paraissait quelquefois content de mes réflexions, ou les corrigeait lui-même, quand il en était moins satisfait. La douceur avec laquelle il me rendait raison de ses corrections; la complaisance avec laquelle il se prêtait à éclaircir, à rectifier mes propres idées, m'avaient, dès lors, accoutumée à penser, et m'avaient inspiré un goût dominant pour tous les ouvrages d'esprit qui pouvaient être à ma portée. Voilà quelle j'étais à l'âge de treize à quatorze ans, lorsque le commandeur de Beaubourg fut attaqué d'une maladie, qui, en peu de jours, fut regardée, par ses médecins, comme devant être mortelle. Je fus touchée bien vivement de son état, et de la crainte de perdre un si bon maître; mais jusqu'à quel point ce sentiment ne fut-il pas porté dans mon cœur, lorsque le commandeur, persuadé qu'il touchait à sa dernière heure, se résolut enfin de m'apprendre mon sort, et tout ce que je devais à sa générosité? Madame Duclos, qui ne le quittait presque point, vint me dire que monsieur le commandeur voulait me parler: elle me conduisit jusqu'auprès de fon lit; j'étais toute en larmes: le commandeur lui ordonna de me laisser seule avec lui; et, tous ses gens s'étant retirés, il me donna sa main, que je mouillai de mes pleurs, et me dit, avec tendresse: “Ma chère Cécile, c'est ainsi qu'on me „nommait, êtes-vous aussi touchée de me perdre, que je le suis moi-même de vous quitter „dans un âge si tendre, et avec de si heureusesdispositions, que j'osais me flatter de cultiver „plus long-temps„? Je ne pus lui répondre que par mes sanglots: il en fut pénétré; et, s'étant penché vers moi pour m'embrasser, nos pleurs se confondirent pendant quelques instants, sans nous laisser la liberté de proférer un seul mot. Enfin, il reprit la parole, et me tint ce discours, qui n'est jamais sorti de ma mémoire: “Ma chère „Cécile, me dit-il, il ne m'est plus permis de „différer à vous donner, sur votre propre sort, „de cruelles lumières, qui vont, sans doute, „vous toucher d'une façon bien sensible. Vous „vous êtes crue, jusqu'ici, fille de Duclos, mon „valet de chambre; je ne puis vous cacher que „vous ne lui êtes rien. Je ne vous aurois point „découvert ce mystère, si je pouvais compter „qu'après moi, Duclos et sa femme conservassent pour vous les mêmes sentiment qu'ils ont „eus jusqu'à ce jour. Mais, ma chère Cécile, „je connais les hommes, et vous les connoîtrez „bientôt: l'intérêt change souvent les cœurs les „plus droits, et j'ai voulu, avant ma mort, „vous mettre à couvert des dangers d'un avenit „incertain. Prenez cette clef, continua-t'il; allez „prendre, dans mon cabinet de livres, cette „cassette qui a si souvent excité votre curiosité: „je vais enfin la satisfaire„. C'était une espèce de petit coffre très-orné, qui m'avait toujours paru le plus joli meuble du monde, comme tout paraît aux enfants. Le commandeur m'avait souvent promis de me le donner, lorsque je serais plus âgée; j'ignorais alors qu'il contînt le secret de ma destinée: j'obéis; et, dès que je l'eus posé sur le lit du commandeur, il m'en donna la clef et m'apprit à l'ouvrir. Alors il en tira lui même un écrit signé de sa main, qu'il m'ordonna de lire tout haut. Voici ce qu'il contenait; je le conserve encore avec soin: “Je soussigné, certifie à tous ceux qu'il appartiendra, que le jour d'hier dix juillet de la „présente année mil six cent quatre-vingt-six, „sur les dix heures du soir, retournant de „Meudon à Paris, Duclos, mon valet de chambre, qui précédait ma chaise, est venu m'avertir qu'il y avait un enfant exposé au pied „d'un mur, à l'extrémité de Vaugirard. Arrivé „sur le lieu, j'ai reconnu un enfant nouveau-né, „enveloppé de langes assez propres; après avoir „fait chercher aux environs sans découvrir personne, ému d'une tendre compassion, et sollicité par Duclos lui-même, dont la femme „était accouchée depuis peu d'un fils, qui n'a „pas vécu, je me suis déterminé à enlever cet „enfant, et j'ai fait vœu d'en prendre soin. Je l'ai „pris dans ma chaise; et, de retour chez moi, „je l'ai donné à nourir à la femme de mon valet „de chambre: on a tiré cet enfant de ses langes „en ma présence, et c'est alors que j'ai découvert son sexe. On a trouvé au bras de cet enfant un bracelet monté en or, qui renferme „des cheveux et un chiffre, qui paraît composé „des lettres L. et C. avec un billet sans signature, où sont écrits ces mots: Cette fille est „née le neuf de juillet; elle a été ondoyée, en „naissant, sous le nom de Cécile. J'ai joint ce „billet au présent acte, et j'ai fait ce jourd'hui „baptiser cet enfant, sous condition, à l'église „de St. S.... ma paroisse: je lui ai fait donner „le nom de Cécile, conformément au billet ci-joint; et de tout ce que dessus, j'ai cru devoir „rendre témoignage dans le présent certificat, „pour servir et valoir ce que de raison. Fait à „Paris, ce onze Juillet mil six cent quatre-vingt-six. 
le Commandeur de Beaubourg. 
Après la lecture de ce papier, que je fis, comme on peut le penser, d'une voix tremblante et entrecoupée, je restai muette et pleine de confusion. Le commandeur ne me donna pas le temps de réfléchir sur une nouvelle si imprévue; il continua de la sorte, en m'embrassant encore: “Vous êtes étonnée, vous êtes alarmée de votre „sort, ma chère Cécile; reprenez vos sens, et „m'écoutez. Je n'ai rien épargné, depuis le moment que je vous eus trouvée, pour découvrir „ceux à qui vous devez la naissance, en évitant „cependant toutes les démarches d'éclat qui auraient pu leur faire tort. Tous mes soins ont „été vains; mais, dans le dessein que je formai „dès lors de vous élever, et de vous faire une petite fortune, je me consolai de l'inutilité de mes „recherches, par l'espérance que j'avais conçue „de vous laisser de quoi vivre d'une façon douce „et tranquille. La mort, que j'envisage comme „prochaine, ne me laisse pas le temps de faire „pour cela tout ce que j'aurois souhaité. Mais „voici tout ce que j'ai pu ménager pour vous „sur mes revenus: c'est un contrat de 1 500 livres „de rente sur la ville, dit-il, en me montrant „ce contrat, qu'il tira de la cassette. Voici, continua-il, le bracelet et le billet qui furent „trouvés sur vous: fasse le ciel qu'ils servent un „jour à vous faire reconnaître de ceux qui vous „ont donné le jour! je ne puis croire que votre „origine soit commune. J'ai trouvé chez vous, „en vous voyant croître, et des grâces, et une „noblesse de sentiment qu'on remarque rarement dans une naissance obscure: la nature „vous a encore prodigué des appas qui peuvent „être un jour pour vous un avantage; mais cet „avantage, ma chère Cécile, est un présent bien „dangereux. J'espère que les principes d'honneur „et de vertu, dans lesquels je vous ai élevée, „vous soutiendront dans cet âge où vous allez „incessamment entrer; âge où vos périls croîtront avec vos charmes! C'est pour vous mettre „à l'abri de ce danger, que j'ai résolu de vous „séparer de moi, avant que la mort m'en sépare. „Vous connaissez la comtesse de Beaubourg, „ma nièce; c'est entre ses mains que je vais „vous remettre: elle vous a toujours aimée. „Mais son mari étant trop jeune pour qu'elle „puisse vous garder près d'elle, je l'ai chargée „de vous trouver un couvent, où vous puissiez „ne rien perdre des avantages de l'éducation que „je vous ai donnée. Je l'atends; et il faut, „ma chère Cécile, vous disposer à la suivre.... „Cet ordre t'attendrit et t'afflige, ma chère enfant! me dit-il, en s'apercevant que j'étais „inondée de mes larmes; je ne suis pas moins „touché que toi, continua-t-il, et je n'ai pas la „force d'en dire davantage... Consoles-toi, ma „chère Cécile; le ciel me rendra, peut-être, „à tes vœux, et notre séparation, en ce cas, ne „sera pas longue„. Je ne pus rien répondre; j'étais anéantie: je ne sentais, je ne pensais rien. Le commandeur lui-même demeura quelque temps dans un état d'insensibilité qui m'effraya; je fis un cri, qui le rappela à lui-même; il m'embrassa avec tendresse. “Il faut nous séparer! „me dit-il, en sonnant ses gens„. Duclos et sa femme rentrèrent; il ordonna à celle-ci de me reconduire à ma chambre, et la chargea de tout disposer pour en faire porter tous les meubles, avec mes hardes, dans le couvent où je devais être mise en pension. 
J'aurois peine à rendre compte de l'état où je me trouvai alors. J'étais pénétrée de douleur, sans en connaître le véritable objet: l'incertitude de ma naissance, la perte du commandeur que je regardais comme mon père, une faible réconnaissance de ses bienfaits, un sentiment plus fort qui m'excitait à croire qu'il m'avait trompée par un récit et une fable faits à plaisir, pour me cacher ce que j'avais le malheur de lui être; toutes ces idées ne faisaient que glisser sur mon âme, et n'y laissaient aucune impression distincte. 
On me conduisit à ma chambre; j'y restai immobile sans faire la moindre attention à ce qui s'y passait. On exécutait les ordres du commandeur avec toute la diligence possible, et tous mes petits meubles étaient déjà prêts à être voiturés, lorsqu'on vint m'avertir de rentrer chez lui. Madame la comtesse de Beaubourg y était depuis assez long-temps, enfermée seule avec le malade. Dès que je parus, elle ne put s'empêcher de se récrier: “O ciel! dans quel état est „cette pauvre enfant?... Ah! mon cher oncle, „continua-t-elle, en s'adressant au commandeur, „sa sensibilité m'intéresse autant pour elle, que „vos ordres même qui me seront à jamais respectables. Oui, me dit-elle, en me prenant „dans ses bras, oui, ma chère Cécile, je vous „adopte; vous serez désormais ma fille, et j'aurai toujours pour vous, et les soins, et la tendresse d'une bonne mère„. Je ne pus répondre que par des sanglots à des assurances si tendres: le commandeur et la comtesse furent également attendris du spectacle touchant de ma douleur; mais enfin, le commandeur ayant rappelé toute son âme: “Ma nièce, dit-il, en s'adressant à la „comtesse, il est temps que je m'occupe de la „seule affaire qui doit m'intéresser dans l'état où „je suis: allez; emmenez ma chère Cécile; je „vous la recommande encore; gardez-la quelques jours chez vous. Et vous, mon enfant, „poursuivit-il, en s'adressant à moi, regardez „désormais ma chère nièce comme votre maîtresse: elle sera votre amie; elle me l'a promis; „suivez tous ses conseils avec autant d'exactitude „que vous avez jusqu'ici suivi les miens. Venez, „ma chère Cécile, recevez, et mes derniers „embrassement, et mes derniers adieux„. J'étais dans les bras du commandeur, lorsque j'entendis des mots si touchant; j'y perdis connaissance, et je l'avais à peine reprise, lorsque j'arrivai chez la comtesse. Un torrent de larmes fut le premier signe de vie que je donnai. “Quoi! „mon cher maître, je ne vous reverrai plus? „Hélas! j'ai tout perdu„, furent les seules paroles que je pus prononcer dans ma douleur: je les répétai souvent. La comtesse, toute pénétrée qu'elle était elle-même, s'efforçait en vain de me consoler par l'espérance du rétablissement d'un oncle qu'elle aimait tendrement. “Hélas! répétois-je sans cesse, madame, je ne le verrai „plus.... que vais-je devenir„? La comtesse prit, sans doute, ces mots pour un mouvement d'inquiétude sur mon sort; elle en prit occasion de me dire que je n'avais rien à craindre pour l'avenir: elle me montra la cassette que le commandeur lui avait remise, me dit qu'elle contenait une petite fortune, qui me mettrait à l'abri des nécessités de la vie; et qu'elle tâcherait de l'augmenter encore. “Eh! madame, m'écriai-je, „donnons tout cela à quelqu'un qui puisse nous „rendre monsieur le commandeur„? Cette exclamation attendrit encore la comtesse pour moi. “Ah! ma fille, me dit-elle, que j'aime à vous „voir un si bon cœur„! Elle me considéra alors, avec attention, et reprit sur le champ la parole: “Oui, ma fille, continua-t-elle, oui, vous serez „un jour heureuse; j'ose vous le prédire. Prenez „cette clef, ajouta-t-elle, c'est celle de la cassette „que mon oncle m'a remise, c'est votre bien; „je vous la remets„. J'y résistai d'abord; elle me força d'obéir, me conduisit dans une chambre où elle fit venir une de ses femmes à qui elle me confia, et me dit, en sortant peu après: “Je retourne chez mon oncle, et j'espère, à mon retour, vous en dire de meilleures nouvelles. „Soyez tranquille, ma chère Cécile, et faites „vous donner ici tout ce que vous voudrez: je „prétends que vous y soyez servie comme si vous „étiez ma fille„. Je restai plongée dans ma douleur auprès de cette femme. J'ignorais alors tous les secrets de la famille du commandeur; je savais seulement qu'il n'était pas content du comte son neveu, et j'avais été quelquefois témoin des raccommodemens faits par le commandeur, entre son neveu et sa nièce. La fille qu'on avait laissée près de moi, s'empressa de m'instruire de mille particularités qui regardaient son maître et sa maîtresse. J'étais trop occupée de ma situation, pour m'y prêter beaucoup: je compris seulement, en général, d'un torrent de paroles qu'il me fallut essuyer, que la comtesse, dont cette fille faisait les plus grands éloges, avait fort à se plaindre de son mari. Comme je rapportois toutes mes idées au commandeur, dont la santé, dont la vie seules pouvaient m'intéresser, en entendant parler du comte, je fus frappée de ne l'avoir point vu chez son oncle depuis qu'il était malade. Je ne pus cacher ma surprise à celle qui m'entretenait; je me laissai même aller à des reproches sur la dureté de son cœur. J'appris alors que le marquis de Beaubourg, frère du commandeur, et père du comte, était tombé malade depuis près d'un mois, dans une de ses terres en Anjou; que le comte était parti pour s'y rendre avant la maladie du commandeur, son oncle; que madame la comtesse avait écrit à son mari, depuis quelques jours, ce qu'on craignait pour ce dernier; mais qu'on doutait que le comte pût quitter son père, d'autant plus que le marquis était veuf d'une seconde femme, dont il avait un fils, âgé d'environ dix-sept ans; qu'il était toujours resté en Anjou, auprès de lui; et qu'au cas que le marquis vînt à mourir, le comte avait des mésures à prendre pour ses intérêts. Je fus encore instruite (par une infinité d'autres détails, que peut-être alors la curiosité me portait à entendre) que le marquis de Beaubourg, étant resté veuf de fort bonne heure, et n'ayant eu, pour tout fruit de son premier hymen, que le comte, s'était remarié, il y avait environ dix-huit ans, contre le gré de sa famille, à une fille de condition, à la vérité, mais sans fortune; que cette seconde femme du marquis était morte en Anjou, en mettant au monde le chevalier de Beaubourg; que celui-ci, dont la fortune ne devait pas être considérable, avait été fait chevalier de Malte, au berceau; que le marquis, son père, n'avait point quitté l'Anjou depuis son second mariage; et qu'il y était resté uniquement appliqué à l'éducation du chevalier son fils, qu'il avait fait élever sous ses yeux au collège de la Fléche. On m'apprit encore une circonstance de la bonté du cœur du commandeur, qui ne pouvait manquer de m'intéresser: on me dit que, malgré le mécontentement qu'il avait eu du second mariage du marquis son frère, c'était lui qui avait fait recevoir son neveu dans l'ordre de Malte, et qu'il lui avait même assuré une pension sur ses commanderies. De ce moment je regardai le chevalier de Beaubourg comme le neveu chéri de mon cher maître; et, quoique je ne le connusse point encore, ce titre m'intéressa pour lui. 
J'étais instruite de toutes ces particularités, et j'en avais entendu beaucoup d'autres moins intéressantes pour moi, lorsque la comtesse rentra. Je m'empressai de courir au-devant d'elle, au bruit de son carrosse. J'arrivai comme elle en descendait: et je crus remarquer sur son visage une sérénité qu'elle n'avait pas en partant. “Ah! „madame, m'écriai-je, monsieur le commandeur „se porte mieux! Oui, ma chère Cécile, me „dit-elle, le redoublement n'est point arrivé ce „soir, comme on le craignait, et les médecins „espèrent„. Je ne puis exprimer quelle fut ma joie; je ne la marquai à la comtesse qu'en me jetant dans ses bras. Nous montâmes ensemble dans son appartement; et ayant demandé un morceau à manger dans sa chambre, elle me fit l'honneur de me faire manger avec elle. Nous ne parlâmes que de son cher oncle. Je ne m'occupai, la nuit suivante, que de l'image du commandeur, et la passai presque toute entière dans les larmes. Je restai quatre jours chez la comtesse, entre la crainte et l'espérance: on ne voulut point me conduire chez le commandeur; je sus depuis qu'il l'avait défendu: enfin, le cinquième jour depuis que je l'avais quitté, la comtesse, qui allait tous les matins chez lui, et qui y restait ordinairement tout le jour, rentra vers les onze heures avant midi, mais pénétrée d'une si vive douleur, qu'elle n'eut pas besoin de m'apprendre son malheur, pour m'informer du mien. Nous pleurâmes amèrement; ma douleur semblait aigrir la sienne; j'eus la force de le sentir. “J'ai tout perdu, lui dis-je, madame: au nom „de dieu et de l'amitié dont vous m'honorez, „faites-moi conduire au couvent que monsieur „le commandeur m'a destiné.... je n'en sortirai „de ma vie„. La comtesse me regarda, s'attendrit encore, m'embrassa cent fois; elle consentit enfin à mon départ; et le même carrosse qui l'avait ramenée, me conduisit aux Feuillantines, où je trouvai tout disposé pour me recevoir. La sille qui avait eu ordre de m'accompagner, prit soin de tout ce qui m'était nécessaire. J'entrai dans le couvent; on m'y reçut avec bonté; on chercha vainement à me consoler par tous les motifs que la religion inspire; tout m'importunait; et ma douleur était telle, qu'il n'y avait que la comtesse et le temps qui dussent être enfin capables d'en triompher. Mais, quelque vif que fût chez moi le ressentiment de la perte que je venais de faire, je suis obligée d'avouer que mon état y entrait pour quelque chose: je n'avais eu jusqu'alors aucune idée de la honte de ma naissance; je touchais à peine à ma quatorziéme année; mais de la façon dont j'avais été élevée, on peut aisément s'imaginer que mon âme était sortie de bonne heure de l'enfance, et que j'étais déjà trop accoutumée à penser, pour rester sans sentiment sur la chose du monde qui devait m'intéresser le plus. Je suis obligée d'avouer ici que le discours du commandeur, que même l'espèce d'acte qu'il m'avait fait lire en sa présence, n'avaient point produit sur moi l'effet qu'il s'en était proposé. Je l'accusais en secret d'avoir voulu tromper mes conjectures par cet artifice préparé de loin; je ne les trouvais que trop bien autorisées par sa tendresse pour moi, par l'éducation qu'il m'avait donnée, et même par le soin qu'il prenait, en mourant, de me remettre entre les mains de sa famille. En un mot, j'étais persuadée que le commandeur lui-même était mon père; et rien n'avait été capable d'écarter cette idée de mon imagination. “Quoi! me disais-je, serait-il possible „qu'on pût prendre un intérêt aussi tendre „pour une fille inconnue, exposée, abandonnée, „dès le moment de sa naissance, de ceux „qui l'ont fait naître? Quoi! se peut-il qu'il „y ait quelqu'un au monde qui soit assez barbare „pour exposer au hasard d'une mort presque „certaine, un enfant à qui l'on vient de donner „le jour? Non, le commandeur a craint de s'avouer mon père; il ne pouvait me procurer „ni l'éclat, ni la fortune que cette naissance eût „dû me promettre, si elle eût été légitime; „il a voulu que je fusse sensible à ses bienfaits, „et que je ne pusse jamais lui reprocher de „m'avoir donné la vie„. J'étais seule et plongée dans ces réflexions, lorsque je jetai les yeux fur la fatale cassette que j'avais reçue du commandeur: je l'ouvris à dessein de relire ce qu'il avait écrit de ma triste aventure. Ce fut le premier papier qui me tomba sous la main: je m'en occupai sans me convaincre; j'examinai le bracelet, je le baisai tendrement, le croyant un don de celui que je regardais comme mon père, et qui devait me rappeler sans cesse son souvenir: je n'osai cependant l'attacher à mon bras, parce qu'il ne l'y avait pas attaché lui-même. Je relus le papier qui avait été, disait-on, trouvé sur moi: il était d'une écriture différente, et qui m'était tout-à-fait étrangère; j'en fis peu de cas: je ne traitai pas mieux le contrat de rente, quoiqu'il dût me rassurer contre la misère de mon état. Mais ce fut avec une agitation, un saisissement que j'aurois peine à décrire, que je découvris, sous ce contrat, un paquet sur lequel je reconnus l'écriture du commandeur. Je le pris et le tins quelque temps entre mes mains tremblantes, sans pouvoir lire le dessus, et sans avoir la force de l'ouvrir.... Après m'être enfin un peu remise de ce premier trouble, je portai les yeux sur des caractères qui m'étaient si chers, et je lus cette inscription: “Ma chère Cécile „trouvera sous cette enveloppe, et mes dernières „volontés, et des avis que je la prie de lire souvent, et de garder toujours„. 
Il n'est pas besoin que je le dise; on soupçonne aisément que je baisai cent fois, que je mouillai de mes larmes cette nouvelle marque de la tendre amitié du commandeur. “Oui, dis-je, en ouvrant le paquet, oui, mon père, „j'exécuterai vos volontés, et je suivrai vos avis; „oui, je ne cesserai jamais d'y être fidèle: je les „garderai, je les lirai sans cesse, le tombeau „même ne m'en séparera pas„. On me pardonnera, si je copie ici en entier ce gage de la sincère amitié du commandeur, qu'il avait, sans doute, écrit dans les premiers jours de sa maladie: c'est faire honneur à son cœur et à sa mémoire, qui ne cessera jamais de m'être précieuse; et quoique je ne puisse rendre cette pièce publique, sans faire tacitement l'aveu de quelques-uns de mes défauts, j'espère que ma franchise et ma sincérité me rendront, dans l'opinion et dans l'estime du monde, ce qu'un pareil aveu pourrait m'y faire perdre. Voici cet écrit tel que je le conserve: “C'est ici, ma chère Cécile, le seul testament „que mon état me permette de faire en votre „faveur; vous serez assez riche si vous en recueillez tout le fruit: votre heureux naturel, „votre amitié pour moi, la bonté de votre cœur „me le font espérer, et c'est la plus douce espérance que je puisse emporter en mourant. 
„L'incertitude de votre naissance, dont vous „trouverez ici les tristes preuves, et dont je ne „vous ai jamais parlé, dans la crainte d'affliger „votre cœur, est une espèce de honte, que vous „ne pouvez réparer que par de solides vertus et „un mérite qui vous distingue. 
„Vous trouverez ces heureuses ressources dans „les deux principes sur lesquels j'ai formé votre „éducation: l'honneur et la justice sont ces principes, et la source de toutes les vertus, qui „nous sont nécessaires par rapport à nous-mêmes „comme par rapport à la société, dans laquelle „nous vivons, et pour laquelle nous devons vivre. 
„J'évite de m'étendre sur cet article, dont je „vous ai si souvent entretenue: je sais ce que „vous pensez, ma chère Cécile, et je ne dois „pas craindre que ces principes sortent jamais „de votre mémoire et de votre cœur. 
„Je ne vous parlerai point non plus ici des „sentiment de religion et de piété, dont j'ai pris „soin qu'on remplît votre âme: c'est l'affaire du „sage directeur à qui j'ai confié votre enfance; „je vous recommanderai seulement d'avoir toujours une entière confiance en lui. 
„A l'égard de la petite fortune que j'ai pu „vous faire sur mes épargnes (ayant, depuis „long-temps, remis la propriété de mes biens au „marquis de Beaubourg mon frère, sous la réserve de pensions, qui vont s'éteindre avec „moi) vous pouvez vous servir de Duclos, „dont j'ai toujours éprouvé la fidélité et l'intelligence dans mes propres affaires: il vous servira, sans intérêt, sachant mes intentions, „jusqu'à ce que vous soyez en état de gouverner vous-même votre bien. 
„Il est temps, ma chère Cécile, que je vous „parle de quelques défauts que vous devez sur-tout éviter, et sur lesquels j'ai cru devoir vous „prévenir; tout légers qu'ils sont en apparence, „ils pourraient, un jour, ternir, corrompre „même les vertus que j'ai tâché de vous inspirer. 
„Vous avez naturellement de la fierté et de „la hauteur: vous pouvez en tirer parti pour vous „former une noblesse de sentiment, qui convient „à tout le monde, et sur-tout à celles de votre „sexe; mais il est dangereux que ces qualités, „ne dégénèrent en sotte vanité, ou peut-être en „orgueil, vices condamnables, détestés même „dans les personnes du premier rang: vous devez sentir de combien de ridicules ils seraient „la source, et sur-tout dans la triste condition „où le sort vous a mise. 
„Je vous ai reconnu, ma chère Cécile, un „penchant funeste à l'humeur; les contradictions „les plus légères vous impatientent, vous révoltent: j'en ai souvent gémi, vous le savez; ce „que je n'ai pu gagner sur votre caractère par „la douceur de mes remontrances, tâchez de le „devoir à vos propres réflexions. Songez, ma „chère Cécile, que la vie n'est autre chose „qu'une vicissitude continuelle d'événements, et „dont peu dépendent de nous. Parmi ceux même qui en dépendent, il est rare, et presque „impossible, que les plaisirs n'y saient pas compensés par des peines. La complaisance des „hommes à notre égard est presque toujours intéressée; c'est contre elle que nous devrions „être le plus en garde: la contradiction leur „est naturelle; nous ne sçaurions trop nous accoutumer à la voir avec indifférence. Si vous „faites attention aux petits accès de votre humeur, vous sentirez qu'elle prend toujours „sa source dans quelque contradiction, dans „quelque opposition que vous rencontrez à vos „volontés; si vous remettiez alors votre impatience jusqu'au moment où vous eussiez pu „examiner, de sang froid, la différente valeur „de votre volonté, et de celle qui lui paraît „opposée, vous dompteriez aisément cette fougue que le seul amour-propre enfante, moins „raisonnable que l'emportement d'un voyageur „contre le vent, la pluie, la grêle et les orages. „Songez donc, ma chère Cécile, que les contradictions et les contre-temps sont le vent „et les orages de la société. 
„Vous êtes belle, Cécile, et vos charmes ne „peuvent manquer de faire du bruit, dès qu'ils „seront connus: c'est de tous les dons de la nature, le plus cher aux personnes de votre sexe; „c'est souvent le plus dangereux. Vous m'avez „souvent oui dire, qu'il fallait aimer à plaire, „et je ne prétends pas m'en dédire ici. Mais ce „désir de plaire, qui est une vertu pour tout „le monde, est un vice bas et déshonorant, „quand il n'a pour objet que d'enchaîner indistinctement, et sans choix, tous les cœurs; „c'est un art méprisable, dont la pratique n'est „faite que pour les âmes sans sentiment; et vous „n'aurez de part à cette réflexion que je fais, „qu'autant que vous en pourriez avoir besoin „pour vous maintenir dans l'innocence des sentiment que je vous connais. 
„Il est un danger que je crains plus encore „pour vous. Evitez, ma chère Cécile, d'engager „trop légèrement votre cœur: vous êtes née sensible, et je connais assez la fierté de vos sentiment, pour vous croire incapable d'une inclination basse et indigne de vous; mais le malheur de votre naissance ne vous permet pas „d'aspirer à cette union légitime, qui seule „pourrait justifier une passion dont votre vanité „serait contente. L'inégalité de condition, ma „chère Cécile, est un furieux écueil pour la „vertu dans le violent orage des passions, et „elle est presque toujours funeste au bonheur et „à la tranquillité de la vie dans le mariage. On „le regarde en vain comme un port assuré contre „les naufrages que doit redouter l'innocence, „quand il n'est pas assorti par l'égalité de la naissance, et même de la fortune, comme il doit „l'être par celle des caractères et des humeurs. 
„C'est maintenant à votre esprit que je parle, „ma chère Cécile; vous avez pris avec moi tant „de goût pour le savoir qui vous convient, que „je ne doute point que vous ne continuiez à „cultiver le peu de lumières que j'ai été en „état de vous communiquer: par-là vous aurez „un avantage considérable sur les personnes de „votre sexe; mais aussi vous aurez de plus dangereux écueils à combattre et à éviter. 
„C'est ici une partie essentielle de l'éducation „que je m'étais proposé de vous donner; mais „il ne m'a pas été possible de vous en entretenir, et bientôt il ne me sera plus permis de le „faire. J'ai souhaité que votre esprit fut cultivé; „il méritait de l'être; j'ai tâché de l'orner, de „bonne heure, de toutes les connaissances qu'il „était capable de recevoir: j'y ai réussi au delà „de mon attente, et je redoute plus aujourd'hui „pour vous la soif d'acquérir dans ce genre, que „le dégoût et l'oubli de ce que vous possédez „déjà. C'est assez pour une femme, ma chère „Cécile, de n'être point étrangère, je ne dis „pas avec les savant, mais avec les gens d'esprit qui ont des lettres: il doit lui suffire d'entendre leur langue, et de pouvoir converser „avec eux: heureuse même si, sans sortir de „cette sphére, on ne lui donne pas le titre de „sçavante! 
„Par malheur, il est rare que les femmes „s'élévent au-dessus de la faiblesse de leur sexe, „par l'étendue de leurs connaissances. Si quelqu'une plus courageuse se distingue, il n'est que „trop ordinaire aux autres femmes de lui en „faire un ridicule, et d'éviter le commerce de „celles qui passent pour sçavantes, avec presque'autant de précaution que celui des femmes „galantes. C'est une injustice; mais elle est reçue. 
„Vous éviterez ce ridicule, ma chère Cécile; „dans le monde où, peut-être, vous êtes destinée à vivre un jour, si, paraissant moins occupée de votre savoir, que des ouvrages convenables à votre sexe, vous ne négligez rien „des petits soins où l'état de femme vous engage: je n'en excepte pas même la parure; il „suffit que vous en évitiez l'excès et les recherches. Gardez-vous aussi de décider trop souvent et trop affirmativement sur les matières „d'esprit, si ce n'est devant un choix de personnes qui vous saient bien connues comme „intéressées à ne vous point donner de travers „dans le monde: et que ce soit plutôt comme „si vous les consultiez sur vos propres sentiment, que pour paraître vouloir réformer les „leurs. 
„Ne vous bornez pas, sur-tout, à n'admettre, „dans votre société, et à ne regarder de bon „œil que les gens de lettres, et les véritablement beaux-esprits! que votre accueil, en public, soit égal pour tout le monde: les sots, „cette peste de la société, n'y sont pas même „inutiles. On tire des animaux les plus venimeux, „des huiles salutaires, et souvent propres à guérir les plaies dont ils ont pu nous affliger. 
„Voilà, ma chère Cécile, les avis que j'ai „cru devoir vous donner dans ces tristes moment, „qui m'annoncent une séparation prochaine. „Ayez pour la comtesse, ma nièce, toutes „sortes d'égards; faites en sorte de mériter, par „vous-même, l'amitié qu'elle aura pour vous, à „ma considération. Dans quelqu'état que vous „puissiez être un jour, conservez pour mademoiselle Duclos, les sentiment que vous devez „à une femme qui vous a nourrie et élevée, „avec autant de douceur que de soin; portez, „sans cesse, à votre bras, le bracelet que vous „trouverez dans cette cassette, et conservez précieusement le billet qui fut trouvé sur vous; „le hasard peut vous les rendre utiles, et même „nécessaires, pour retrouver un jour vos parents, „et vous en faire reconnaître. Vous trouverez, „dans un tiroir de votre cassette, quelques autres petits bijoux, que je vous donne, ma „chère Cécile, et que je vous prie de garder „toujours pour l'amour de moi. J'ai mis, dans „l'autre tiroir, une petite somme, que je souhaite que vous employiez à vous perfectionner „dans les talents que vous avez déjà acquis. Parmi „les dons que je vous fais, il en est un que je „désire et que je crois devoir vous être plus „cher que les autres: c'est le plus propre à vous „rappeler souvent la mémoire d'un homme qui „vous a aimée jusqu'au tombeau; de tendres larmes, que je ne puis refuser à l'incertitude de „votre sort, ne me permettent pas de vous en „dire davantage. Adieu, ma chère Cécile„!... 
Mes pleurs ne cessèrent point d'arroser ce précieux gage de l'amitié du commandeur: elles en interrompirent souvent la lecture; mais ce fut, sur-tout, à la fin que je sentis redoubler mon attendrissement: je sentais toutes mes idées dérangées par l'ordre qu'on me donnait de porter et de garder soigneusement des marques qui pouvaient un jour me faire reconnaître. “Il n'est „donc pas mon père? m'écriai-je avec douleur!... eh! qui suis-je donc, grand Dieu„! Puis tout-à-coup passant à l'idée de ce présent, qui devait souvent me rappeler sa mémoire, je ne pus me refuser à un mouvement de curiosité; je cherchai avec précipitation, et je decouvris enfin ces deux tiroirs qui devaient se trouver dans mon petit coffre. Le premier, que j'ouvris, m'offrit quelques rouleaux de louis. Ce n'était pas ce que je cherchais: je tirai promptement le second, j'y trouvai une montre d'or, une tabatière, un étui du même métal, une bague de diamants, dont le brillant était parfait, et enfin une petite boïte qui m'offrit, en l'ouvrant, le portrait du commandeur. “Ah! dis-je, en le „voyant, oui, mon père! (car, malgré toutes ses précautions, que je soupçonnais toujours affectées pour me dérober cette fatale connaissance, ma tendresse pour le commandeur, et la sienne pour moi, m'empêchaient de me détacher d'une idée si chère) “oui, dis-je, mon père! vous „avez bien pénétré mes véritables sentiment; „oui, c'est-là, sans doute, celui de vos présent „le plus cher à mon cœur.... hélas! j'y porte „cette même image, si profondément gravée, „qu'elle ne s'effacera jamais„. 
Je passai deux jours entiers, uniquement occupée de ce cher portrait et de ma douleur, sans voir personne de ceux avec qui elle eût pu s'épancher. Les visites, les attentions de quelques religieuses ne faisaient que m'importuner; je me croyais abandonnée de tout le monde, et je pensais que je n'aurois plus d'autre compagnie sur la terre que mes larmes et l'incertitude de mon état: car je dois avouer que, pendant deux jours d'une situation si violente, mes réflexions m'avaient insensiblement conduite à douter que le commandeur eût eu, je ne dis pas la cruauté, mais la force de me tromper sur ma naissance. Tel était l'état de mon âme le troisième jour de ma retraite, lorsqu'on vint m'avertir que Duclos demandait à me voir, de la part de la comtesse de Beaubourg. Sa vue renouvela bien-tôt dans mon cœur tous les sentiment douloureux dont il était pénétré. 
“Mon cher père, lui dis je, en le voyant, (car c'était ainsi que je l'avais toujours traite pendant que j'avais vécu chez le commandeur) “vous ne m'avez donc pas abandonnée„? Je n'eus pas la force de dire rien de plus. “Ha! mademoiselle, me répondit Duclos, en soupirant, „ce nom et cet honneur ne me conviennent „plus; vous avez du trouver dans les papiers que „mon cher maître vous a remis, des éclaircissement sur votre naissance, qui vous en ont appris la vérité. Hélas! lui dis-je, quels éclaircissement! ou plutôt quelle obscurité affreuse!... „Je n'ai donc plus personne au monde que je „puisse appeler mon père? Ah! mon cher père, „soyez-le toujours; ayez pitié d'une fille infortunée qui ne connaît que vous sur la terre? „souffrez, mon cher père, que je vous remette „à l'instant tous les dons que monsieur le commandeur m'a faits; ils vous appartiennent; vous „en disposerez; vous ne m'abandonnerez point, „vous aurez pitié de moi„! Duclos fut pénétré de mon discours; il s'attendrit; il me consola de son mieux par les assurances les plus généreuses; et, dès qu'il s'aperçut qu'il avait un peu calmé mes inquiétudes, il m'apprit qu'il venait, de la part de la comtesse, s'informer de ma santé; qu'il y serait déjà venu de lui-même, sans les embarras que notre commune perte lui avait causés. “Enfin, mademoiselle, continua-„t-il, la larme à l'œil, je vais vous attrister encore, en vous apprenant que monsieur le commandeur s'est occupé de vous jusques à son dernier instant. Il a prévu toute la douleur que „vous ressentez de sa perte, et j'ose vous assurer “que vous étiez l'unique objet de la sienne.... „Mais, mademoiselle, ce discours vous touche „trop,„ (me dit-il, en s'apercevant que j'étais effectivement accablée par la violence de mes soupirs) “il est temps que je vous fasse part des derniers ordres que j'ai reçus de monsieur le commandeur, à votre sujet; il m'a commandé d'avertir vos maîtres; son intention a été que vous „continuiez avec eux vos exercices; il m'a chargé „de vous l'ordonner, de sa part. Vous aurez, „aujourd'hui, votre clavecin et vos livres: il „m'en a fait tirer plusieurs autres de son cabinet, „qu'il vous a destinés, et qu'il a fait mettre en „sûreté avant que de mourir: le tout vous sera „remis ce soir, et je crois que le jour ne se „passera pas sans que madame la comtesse vienne „elle-même vous voir„. J'étais immobile et dans un si cruel abattement, que je paraissais insensible à tout ce que Duclos venait de me dire. Il me demanda mes ordres pour la comtesse. “Hélas! lui dis-je, ne l'affligez point par le récit de l'état où vous me voyez; assurez-la de „ma réconnaissance et de mon respect; mais „détournez-la, s'il se peut, de venir me voir „encore de quelques jours: je sens que j'augmenterai sa douleur, comme elle renouvellera toute „la mienne.... Allez, mon cher Duclos; il „suffit que vous ayez la bonté de m'apprendre „vous-même de ses nouvelles„. Il me quitta, pénétré de la plus profonde douleur; je la partageais avec lui. Tout ce qu'il m'avait annoncé, fut exécuté quelques heures après son départ; et, malgré ce que je l'avais prié de dire à la comtesse, on vint m'avertir, au déclin du jour, qu'elle me faisait l'honneur de me demander. Je devins tremblante, à la nouvelle de cette visite: j'eus à peine la force de me traîner au parloir. “Ah! madame... Ah! ma chère Cécile„, furent les seules paroles qui nous échappèrent, et firent long-temps, avec nos pleurs, tout notre entretien. Je tenais sa main qu'elle m'avait passée par la grille, je la baisois sans cesse; elle serrait la mienne, et ces marques muettes de son amitié m'étaient si touchantes, qu'elles semblaient ouvrir mon cœur à un sentiment inconnu. En effet, ma douleur, qui, jusqu'à ce moment n'avait été qu'amère, devenoît, insensiblement, plus tendre. La comtesse éprouva, sans doute, le même changement, le même adoucissement à ses peines; elle osa me l'avouer la première: “Hélas! me dit-elle, ma chère Cécile, je „craignais de vous voir, je désirais et redoutais, tout à la fois, cette chère entrevue; „mais qu'elle m'était nécessaire! elle répand „dans mon âme un calme que je n'espérais pas „d'y voir sitôt renaître. Non, il n'y a que ceux „qui partagent véritablement notre douleur, et „qui la sentent comme nous, qui saient capables de nous consoler!... Oui, ma chère Cécile, je me croirais assez heureuse, en ce moment, si je pouvais me flatter que mon amitié „fît sur vous ce que je sens que la vôtre fait sur „moi. Ah! madame, lui dis-je, j'ai dû vous „prévenir, et mon cœur vous a prévenu: tout „n'est donc pas perdu pour moi; le ciel me „rend, vous me rendez vous-même, madame, „ce que je croyais devoir regretter inutilement „toute ma vie, un cœur tendre et compatissant, „sensible à ma misère, et qui ne dédaigne point „de protéger une malheureuse fille désavouée „de toute la terre, où elle ne devait plus se „flatter d'avoir aucun appui„. 
Je prolongerois trop ces mémoires, si j'entrais dans tous les petits détails que j'ai peine, je l'avoue, à me refuser; mais je sens que je m'attendrirois trop, en rendant un compte exact de la conversation que j'eus alors avec la comtesse, et de celles qu'elle m'a fait l'honneur d'avoir avec moi dans la suite. Il me suffit d'instruire ici mes lecteurs, que cette dame, la plus aimable et la plus respectable que j'aie connue, me jura dès lors une amitié, qui ne s'est refroidie, pendant un temps, que pour devenir ensuite plus tendre et plus solide. Elle me faisait tous les petits présent dont sa générosité pouvait s'aviser, et elle me donna toujours les conseils les plus sages et les plus sensés. Je crois devoir avertir aussi que Duclos et sa femme, sur-tout, me restèrent extrêmement attachés. Celle-ci me voyait souvent; le mari s'était chargé du soin de mes petites affaires, et il s'en acquittait avec une fidélité et un désintéressement rare chez des personnes comme lui. S'il ne s'était jamais mêlé que des intérêts de ma fortune, je n'aurois eu qu'à m'en louer toujours. 
L'amitié de la comtesse, le temps même me rendirent enfin la perte que j'avais faite, plus supportable. J'avais repris tous mes exercices, c'est-à-dire, le clavecin et la musique; j'avais la voix belle, à ce qu'on disait, et je m'appliquai à en acquérir les agrément. La lecture ne fut pas ce qui me servit le moins à vaincre ma douleur; je m'en occupais tous les jours pendant quelques heures, comme j'avais toujours fait sous les yeux du commandeur. Sa libéralité m'avait mise en état d'avoir peu de besoin des secours étrangers pour me satisfaire en ce genre; environ six cents volumes qu'il avait choisis lui-même pour moi, suffisaient à ma curiosité et au désir que j'avais d'apprendre. C'était, pour la plupart, l'histoire universelle et particulière, les meilleures traductions des auteurs les plus connus, un choix particulier de philosophie morale, et de livres de raisonnement, les meilleurs théâtres, peu de romans, mais bien choisis: telle était ma petite bibliothèque, et j'ose dire presque l'unique ressource que j'aie trouvée contre les réflexions accablantes d'une situation telle qu'on peut se peindre la mienne. 
Le lecteur est déjà trop instruit, peut-être, de toutes ces bagatelles, dont je ne parlerai plus, si la nécessité ne m'y contraint. Il est temps que j'entre dans des détails plus intéressant, en continuant de faire, au naturel, le tableau de ma vie, jusqu'au terme heureux où je suis enfin parvenue. 
Il y avait environ un mois que j'étais dans mon couvent; j'avais su que le marquis de Beaubourg, beau-père de la comtesse, s'était heureusement tiré de la grande maladie qu'il avait eue; je savais que le comte, son fils, devait bientôt revenir à Paris, et j'avais appris ces nouvelles avec assez d'indifférence. Enfin, un jour que j'avais compté de voir, et que j'avais en vain attendu la comtesse, je reçus, sur le soir, ce billet de sa part: “Mon mari est arrivé à midi, ma chère Cécile, „sans m'avoir donné avis du jour de son départ ni „de son retour. Il a amené d'Anjou, avec lui, le “chevalier, son frère, que je n'avais point encore „vu. C'est un jeune homme, de la plus heureuse espérance; nous voulons le placer à l'Académie, et le faire entrer aux mousquetaires. „Ce retour précipité m'empêche de vous voir „aujourd'hui. Mon mari m'a paru très-content „des petits soins que je me suis chargée de „prendre de vous; nous irons vous voir ensemble. Bon soir, ma chère Cécile„. 
Tout ce qui me venait de la part de la comtesse, m'était précieux; je relus plusieurs fois son billet; il semblait qu'il me tînt lieu d'elle-même. Je n'avais pas fait d'abord beaucoup d'attention à la nouvelle de l'arrivée du jeune chevalier de Beaubourg; mais, me souvenant tout-à-coup de tout ce qu'on m'avait appris que le commandeur avait fait pour lui, je fus touchée qu'il ne fût pas arrivé assez tôt pour jouir des embrassement d'un oncle qui devait lui être si cher. Je m'affligeai même pour le commandeur, de ce qu'il n'avait pas eu la consolation de voir, avant sa mort, un neveu qu'il avait aimé si tendrement. “Hélas! disais-je en moi-même, si le „chevalier n'avait pas perdu son oncle, pour peu „qu'il eût apporté au monde un heureux naturel, „combien l'éducation qu'il en eût reçue, lui „eût été utile! Ah! continuais-je, la comtesse, „sa belle-sœur, lui reste: il suivra ses conseils, „il sera digne de l'amitié que le commandeur „eut pour lui. Mais, quoi! me dis-je, en me „surprenant moi-même dans ces pensées, qui „devaient m'être étrangères, de quelles idées „mon esprit s'avise-t-il de s'embarrasser? Hélas! „ajoutois-je, ô mon cher commandeur! ô bien-faiseur que je n'oublierai jamais! je voudrais „que tout ce qui porte votre nom, fût aussi vertueux, aussi respectable que vous„. 
On trouvera, peut-être, ces réflexions trop raisonnées pour une fille qui avait à peine atteint sa quatorziéme année; mais on doit s'en souvenir: j'ai prévenu mes lecteurs, que le Commandeur m'avait appris de bonne heure à penser. D'ailleurs, aujourd'hui que j'écris ces mémoires, il m'est, je crois, permis de donner un peu plus de force aux idées dont j'avais du moins les germes dans l'âge dont je me rends compte à moi-même; et je puis assurer que je fus affectée de tous ces mouvement d'une façon moins puérile qu'il ne serait, peut-être, pas possible de le soupçonner. Quoi qu'il en soit, je dois à la vérité de protester ici, que dans le cours de ces Mémoires de ma vie, je ne me prête et ne me prêterai aucun sentiment que je n'aie réellement éprouvé, et que j'ai, du moins actuellement, en moi la persuasion intime que je n'exprime rien que je n'aie senti. Je ne crois pas même, en me rendant cette justice, m'élever trop au-dessus de toutes les personnes de cet âge et de mon sexe; j'en ai connu, et j'en connais encore d'aussi avancées que je pouvais l'être alors: je ne dirai rien de plus sur cet article, pour la justification du peu d'esprit que la nature m'a donné, et je continuerai désormais, sans scrupule, à rendre le compte le plus exact de l'état de mon âme, comme des différents événements de ma vie. 
Dès le lendemain de ce billet, le comte vint me voir avec la comtesse, et me fit beaucoup plus d'amitiés que je ne m'étais attendue d'en recevoir de sa part: celles de la comtesse ne m'étonnèrent point, j'y étais accoutumée. La présence de son mari m'empêcha d'être aussi libre avec elle que je l'étais ordinairement; elle m'en fit des reproches: le respect que je devais au comte, fut mon excuse; il m'ordonna de le respecter moins, et me dit qu'il était jaloux de l'amitié que j'avais pour sa femme. Je le connaissais moins qu'elle, le commandeur ne m'ayant jamais trop montrée à lui. Il me regardait, il me louait beaucoup, et je commençais à répondre à ses louanges d'une façon moins embarrassée.... Mon maître de musique arriva dans ce moment. Je voulais le renvoyer; mais le comte le fit rester, et voulut m'entendre chanter. Je me mis à mon clavecin, et je m'accompagnai une scène d'Armide. Le comte parut m'écouter avec une sorte de ravissement, puis, tout-à-coup, il dit à sa femme: “Madame, voilà une voix qu'il faut „faire entendre à M. de Francine„! La comtesse l'arrêta sur le champ, et lui dit: “Non, s'il „vous plaît, monsieur: ne parlons point de “cela, je vous prie. En vérité, continua le „comte, voilà une des belles voix que j'aie jamais entendues, et c'est un meurtre que cela „soit renfermé dans un couvent„! J'écoutais ces éloges avec une sorte de plaisir, sans entendre alors de quoi il était question. Leur visite, qui avait été assez longue, se termina enfin. Le comte, en sortant, m'accabla de nouvelles louanges, sur ma figure et sur mes talents. Il voulut même prendre ma main à travers la grille: je refusai cet honneur. La comtesse me donna la sienne, en me disant, tout bas, tandis que le comte sortait: “Adieu, ma chère Cécile..... je ne t'ai „point amené mon petit chevalier, parce qu'il „n'est point habillé; mais je l'amenerai ici au „premier jour: je veux qu'il te connaisse„. Je restai seule avec mon maître, qui continua à me donner leçon. Il était prêt à me quitter, quand, poussée par un mouvement de curiosité, je lui demandai quel était, et s'il connaissait ce monsieur à qui monsieur le comte de Beaubourg voulait me faire entendre? “C'est le maître de l'Opéra, me répondit mon maître de musique„. Je fus fâchée de lui avoir fait cette question: quoique je ne susse, que fort imparfaitement, ce que c'était que l'Opéra, je trouvai quelque chose de si humiliant pour moi dans cette réponse, que je congédiai monsieur Chopelet, sans vouloir en savoir davantage. Je ne fus pas long-temps sans être mieux éclaircie des indignes projets que le comte de Beaubourg avait formés, en me voyant, et en m'entendant chanter. 
Dès le lendemain, il revint au couvent; il demanda à me voir: la livrée trompa, sans doute, la tourrière; on m'avertit que la comtesse de Beaubourg me demandait. J'y courus avec toute la joie qu'on peut imaginer... Mais quelle fut ma surprise, lorsque je vis son mari seul dans le parloir!... Je demeurai interdite, embarrassée et tremblante, n'osant ni m'approcher, ni me retirer. Le comte s'en aperçut: “Pourquoi donc, „me dit-il, mademoiselle, perdez-vous ainsi „toute votre joie en me voyant? suis-je si redoutable?... Venez, belle Cécile, j'ai à vous „entretenir, et je pense que vous ne devez pas „refuser de m'écouter. Pardonnez-moi, monsieur, lui répondis-je; on m'avait dit que „madame la comtesse me demandait, et ma „surprise!... Non, mademoiselle, interrompit-il, ce n'est point la comtesse, c'est moi qui „ai quelque chose à vous dire. Asseyez-vous, et „daignez m'écouter„? Je lui obéis, et il continua de la sorte. “Quel âge avez-vous, belle Cécile? Quatorze ans, monsieur, lui répondis-je. „Comment? quatorze ans, poursuivit-il; vous „êtes bien grande et bien formée pour votre âge! „je vois des charmes; et, malgré la modestie de „votre ajustement, j'en soupçonne encore d'autres à qui j'en aurois donné dix-sept au moins. „Votre taille, vos traits, et ces beaux yeux que „vous baissez avec un peu trop de modestie; „tout cela n'est point d'un enfant.... Ah! Cécile, que vous êtes bien dans l'âge des plaisirs! „et quel dommage que vous en soyez privée„! J'écoutais, malgré moi, mais en frémissant, des discours auxquels mes oreilles et mon cœur n'étaient point accoutumés; mes yeux se remplissaient de larmes que je n'avais pas la force de retenir. Le comte les vit couler, sans en être attendri. “Je crois que vous faites l'enfant, me „dit-il? Vous pleurez, Cécile! et que vous dis-je donc de si triste?.... essuyez, essuyez ces „larmes: je veux que vous vous accoutumiez à „vivre avec moi; la suite vous apprendra combien je suis de vos amis. Il faut un peu mieux „nous connaître, ma chère Cécile: venez, approchez-vous de moi.... Je suis bien ici, monsieur, lui répondis-je, avec indignation, et je „vous entends assez..... Vous êtes une petite „folle, continua-t-il.... approchez-vous, vous „dis-je?... Je n'en fis rien... Comment, poursuivit-il, vous faites la mutine! je ne suis pas „content de ces façons-là, et ce n'est pas avec „moi que vous devez les avoir: croyez-moi, „ma belle enfant, prenez-en de tout autres? „Vous savez que je connais votre état: je suis „instruit de la petite fortune que mon oncle „vous a faite; et que pensez-vous, avec cela, „pouvoir devenir?.... passerez-vous les plus „beaux de vos jours à vous ennuyer dans un couvent? toujours seule, abandonnée de tout le „monde qui ne vous connaît point? inconnue „à vous-même, méprisée sûrement de vos compagnes?... Quel état, ma chère Cécile! pouvez-vous le croire préférable à celui que je viens „vous offrir? Je n'ai pas voulu différer un instant „à vous en instruire, pour prévenir, s'il se peut, „toutes les chimères que vos religieuses et, „peut-être, la comtesse elle-même, pourraient „vous inspirer. Vous êtes belle, Cécile; vous „avez un talent admirable, et vous êtes dans „un âge où vous n'avez pas un moment à perdre „pour profiter de ces avantages que vous devez „à la nature et à l'éducation que vous avez reçue „du commandeur, mon oncle. En prenant le parti „que je viens vous proposer, vous allez augmenter, „dans un moment, votre fortune de moitié; vous „allez être aimée, recherchée, fêtée de tout le „monde; tous les plaisirs marcheront sur vos pas: „je ne prétends vous parler ici que de ceux qui naîtront de vos succès; vous serez la maîtresse de ceux „de votre cœur. Si, parmi les hommages qu'on va „rendre de toutes parts à vos charmes, une connaissance un peu plus particulière, quelque sentiment „de réconnaissance peuvent vous faire distinguer „les miens, je me croirai, sans doute, le plus heureux de tous les hommes.... Mais, je vous en „donne ici ma parole d'honneur, je ne me prévaudrai jamais de ces petits avantages pour tyranniser votre cœur; je ne veux l'obtenir que „de mes soins pour vous: je ne prétends pas „même que vous me teniez compte de mes bien-faits; souffrez seulement, belle Cécile, que je „vous mette en état de disposer de vous-même „avec une entière liberté? Si vous consentez „d'entrer à l'Opéra, comme je me le suis promis, et comme vous êtes la maîtresse de le faire, „(car, ajouta-t-il, j'ai déjà parole que vous y „serez bien reçue) je vous logerai et vous meublerai plus convenablement. Quoi que vous puissiez souhaiter, je vous l'accorde d'avance, et je „ne vous demande, pour toute faveur, que la „licence de faire valoir auprès de vous les seuls „droits de ma tendresse„. Il se tut enfin, paraissant attendre ma réponse. J'avais les yeux baissés, et je ne pensais pas que je dusse lui répondre. Je profitai de son silence, et me levai, à dessein de me retirer. “Quoi! s'écria-t-il, cruelle „Cécile, pouvez-vous vous résoudre à me quitter de la sorte? Quoi! sans me dire un seul „mot? Songez-vous bien que c'est m'accabler du „mépris le plus offensant? Eh! monsieur, lui „dis-je enfin, les yeux baignés de larmes, que „voulez-vous que je vous dise? et que puis-je „répondre à un discours auquel je n'ai point „dû m'attendre?... Vous me parlez, monsieur, „de me faire entrer à l'Opéra? Je ne sais ce que „c'est; mais je me souviens que madame la comtesse vous pria, hier, de ne m'en point parler. „Pour ce qui est des avantages de cette condition „que vous me proposez, l'image même que vous „m'en faites, toute flatteuse qu'elle paraît être „dans vos discours, ne peut que m'effrayer. Vous „me parlez d'hommages qu'on va me rendre, „de la liberté de disposer de mon cœur, de „moi-même, du succès de mes talents? ces idées, „toutes neuves pour moi, doivent m'être suspectes. Jamais monsieur le commandeur, qui m'aimait assurément, ne m'a tenu un pareil langage: „il m'a bien dit, au contraire, que ces petits „avantages, dont vous me flattez, étaient souvent de dangereux présent de la nature. Ah! „monsieur, le vôtre doit me paraître si différent „du sien, que vous ne devez pas être surpris „que j'en sois alarmée.... Soyez sûre, mademoiselle, reprit brusquement le comte, que „le commandeur avait ses desseins en vous parlant de la sorte: le bon-homme n'était plus „jeune; vous l'étiez trop pour qu'il osât s'expliquer nettement avec vous; mais croyez qu'il „eût bientôt changé de façon et de langage. Le „commandeur n'était pas dupe; il voulait vous „gagner par ses bienfaits, et je vous suis caution „qu'il n'était point homme à en vouloir perdre „le fruit.... Ah! monsieur, qu'osez-vous dire, „lui répliquai-je, avec toute l'horreur qu'il m'inspirait?.... Oh! je vous le conseille, continua „le comte: pensez-vous que vous m'en ferez „accroire? Eh! mademoiselle Cécile, mettez „la main sur la conscience; je ne vous crois pas „si novice que vous voulez le paraître; et si „vous vouliez être sincère„.... Ma fuite ne me permit pas d'en entendre davantage; je courus me renfermer dans ma chambre, la honte sur le visage, et la douleur dans le cœur. Je n'avais point encore éprouvé de situation pareille à celle où je me trouvai; j'étais tremblante, je frémissois, je ne me connaissais plus moi-même.“.... Ah! „monstre, m'écriais-je, peux-tu déshonorer ainsi „tout à la fois un oncle respectable, et une fille „malheureuse, qui ne devait pas s'attendre à rougir un jour d'une amitié qui était le seul titre „honorable qu'elle eût au monde„? Je restais ensuite immobile et sans sentiment.... Puis, jetant tout-à-coup les yeux sur tout ce qui m'environnait, et n'apercevant rien que je ne dusse à la libéralité du commandeur: “Funestes bien-faits, disais-je, ah! quelles idées cruelles me „rappellerez vous sans cesse? et pourquoi faut-il „que je vous aie reçus? Pourquoi, cher commandeur! votre compassion vous a-t-elle porté „à me conserver la vie? Que ne m'avez-vous été „aussi cruel que ceux qui me l'avaient donnée„? En un mot, l'état de mon âme, après ce triste entretien, ne peut se décrire; j'étais anéantie, abîmée dans la douleur la plus profonde. Ce fut en vain que le soupé, que les différents exercices du couvent sonnèrent, je n'eus pas la force d'y paraître. Les religieuses en furent inquiétes; je feignis une indisposition violente. On me fit mettre au lit; on m'accabla de soins importuns, et je ne trouvai le secret de m'en délivrer qu'en feignant de m'abandonner au sommeil. Mais quel sommeil, grands dieux! les ombres et le silence de la nuit ne firent que redoubler l'horreur du trouble qui possédait toute mon âme; je ne pus fermer l'œil; la fièvre la plus violente ne me causa jamais une agitation pareille à celle que tous mes sens éprouvèrent; je pensais, je parlais sans ordre et sans suite: la rapidité, la diversité de mes réflexions ressemblaient au délire d'une personne dans le transport. Tantôt je me représentais le comte armé de toute l'autorité que je craignais qu'il ne dût prendre svur moi, usant de violence pour m'arracher d'une retraite que je ne croyais pas un rempart assez sûr contre l'emportement de ses desseins et de ses désirs; tantôt je croyais voir le commandeur gémissant de mes infortunes, reprocher à son neveu les outrages qu'il ne craignait point de faire à sa mémoire, et la barbarie avec laquelle il osait tenter de plonger dans un abîme de désordres une fille malheureuse dont il aurait dû être l'appui. Quelquefois je voyais la comtesse éplorée et sans force contre la tyrannie de son mari, essayer en vain de me soustraire à son indigne poursuite. “Hélas! m'écriais-je alors, „de quel œil va-t'elle me voir désormais? Ne „doit-elle pas me regarder comme un obstacle „à son propre bonheur? Osera-t'elle me protéger encore? Pourra-t'elle me souffrir? Mais, „me disais-je à moi-même, le comte aura-t'il eu „la cruauté de lui faire confidence de l'infamie „de ses projets? Hélas! ne doit-elle pas les „apprendre de moi-même? M'est-il permis de „différer à l'en instruire? ô ciel! disais-je, avec „transport, termine tous les malheurs que l'avenir me prépare, en terminant ma triste, ma „douloureuse vie„! 
Ces réflexions, et mille autres aussi cruelles, me conduisirent jusqu'au jour, sans me permettre un instant de repos. La maîtresse des pensionnaires entra dans ma chambre; elle me trouva dans un abattement si prodigieux, qu'elle m'ordonna de rester au lit. On me força de prendre un bouillon; j'obéis, et je priai qu'on me laissât tranquille. J'aurois dû, sans doute, succomber à l'altération qu'une nuit si cruelle avait apportée à ma santé, si la force de l'âge, et la bonté naturelle de mon tempérament ne m'eussent pas soutenue. Je ne m'arrêterai pas plus long-temps sur les réflexions accablantes que je continuai de faire; je passe à un moment qui les suivit de près, et qui me donna lieu d'en faire de plus consolantes. On vint interrompre mon prétendu sommeil pour me dire que madame Duclos était au parloir, et qu'elle aurait souhaité me voir. Je ne balançai pas un instant; je m'habillai à la hâte avec tout ce que je trouvai sous ma main, et je courus au parloir. Elle fut effrayée à mon aspect, et ne put retenir des cris de surprise qui m'effrayèrent moi-même. “O ciel! s'écria-t'elle, „qu'avez-vous donc eu, mademoiselle? Comme „vous voilà changée! Ce n'est rien, lui dis-je, „ma chère mère, car je l'appelais toujours ainsi; „mais dites-moi promptement des nouvelles de „madame la comtesse: l'avez-vous vue? Ne la „verrai-je point aujourd'hui?... Elle vient d'envoyer chez moi dans le moment, me répondit „madame Duclos, et vous allez voir ce qu'elle „m'écrit.... Mais encore une fois, mademoiselle, il vous est arrivé quelque chose d'extraordinaire: que s'est-il donc passé? Ayez la bonté „de me le confier. Non, lui dis-je, je vous „assure que ce n'est rien.... Eh! de grâce, ne „différez plus à me montrer la lettre de madame „la comtesse„? Elle me la donna, et je la lus, avec précipitation. Voici ce qu'elle contenait: “Je ne sais, ma chère Duclos, ce qui se „passa hier entre Cécile et mon mari. J'ai su „qu'il était allé la voir; il vient d'entrer, contre „son ordinaire, dans mon appartement, et m'a „défendu d'une façon assez dure, de revoir cette „pauvre enfant„.... Ah! ciel, je suis perdue, m'écriai-je, en perdant presque tout sentiment. Les larmes que je versai en abondance, et lot discours de madame Duclos me firent revenir à moi: je ramassai cette fatale lettre, qui était tombée de mes mains; et, pressée par les sollicitations de madame Duclos, j'achevai enfin d'y lire ce qui suit: “Je ne fçais ce que le comte a „voulu me faire entendre; il prétend que la religion de Malte se plaint qu'on a soustrait des „meubles et des effets de la succession du commandeur, qui lui appartiennent: je ne puis „le croire. Allez, je vous prie, voir ma chère „Cécile, de ma part? dites-lui qu'elle ne soit „inquiète de rien; que je ne l'abandonnerai „jamais; que j'irai, dès aujourd'hui, au Temple. Que j'y verrai monsieur le grand-prieur de „Vendôme, et que je saurai de quoi il est „question. Encore une fois, ordonnez à Cécile, „de ma part, d'être tranquille: malgré la défense du comte, je la verrai avant qu'il soit „peu. Tâchez de savoir d'elle la conversation „qu'elle eut hier avec mon mari: vous le connaissez, ma chère Duclos, et vous vous doutez „aussi-bien que moi des discours qu'il a pu lui „tenir; je suis sûre que la pauvre enfant en aura „été aussi affligée que surprise. Mais dites-lui bien „qu'elle n'a rien à craindre, et assûrez-la que je „l'aimerai toujours. 
„Ah! ma chère mère, dis-je, à madame Duclos, en achevant de lire cette lettre, vous me „rendez la vie.... Hélas! qu'on m'ôte, si l'on „veut, tous les bienfaits de mon cher maître; „je ne les regretterai point, puisque madame „la comtesse veut bien me conserver son amitié„. 
Madame Duclos n'eut pas de peine à me rassurer, et à me tranquilliser l'esprit sur cet article: j'en tenais des gages trop précieux pour en douter; mais je n'étais pas moins alarmée des persécutions que je prévoyais devoir avoir à souffrir de la part du comte. Je ne craignis point de m'ouvrir sur les indignes propositions qu'il avait osé me faire, et des moyens qu'il avait employés pour me séduire: “Mais, ajoutai-je, en m'attendrissant encore sur un si cruel souvenir, ce qui „me touche le plus, ce que je ne peux lui pardonner, c'est qu'il ait eu la noirceur d'attaquer la mémoire d'un oncle si respectable, et „de me soupçonner moi-même..... Ah! c'est „une injure qui m'accable, et que je n'aurai jamais la force de supporter„... Madame Duclos s'empressa d'essuyer mes larmes, et de me consoler encore sur des soupçons aussi mal-fondés: elle m'assura que la réputation du commandeur était trop bien établie, et la sagesse de ses mœurs trop connue, pour que le comte pût y donner atteinte, quand même il serait assez indiscret et assez lâche pour oser faire dans le monde de pareilles plaisanteries.“ Pour ce qui regarde ses poursuites dont vous semblez être alarmée, continua'elle, vous le seriez moins, si le caractère de monsieur le comte vous était mieux „connu. C'est le plus inconstant de tous les „hommes, et le moins susceptible de passion: „il vous a parlé de l'Opéra, parce que c'est là „son vrai champ de bataille; il entretient toujours quelque chanteuse. Mais ce n'est jamais „pour long-temps? il paraît amoureux de toutes; „il vit avec elles; et les facilités qu'il y trouve, „l'ont si bien accoutumé à ne point rencontrer „d'obstacles à ses désirs, que la plus faible résistance le guérit aisément de ses caprices amoureux. Votre vertu, mademoiselle, et la fierté „de vos sentiment vous feront, dans peu, raison „de la violence passagère des siens, et bientôt „il vous laissera tranquille..... Ah! ma chère „mère, lui dis-je, que vous calmez à la fois de „troubles et d'inquiétudes! Quel besoin j'avais „de vous voir! Hélas! je serais morte de douleur sans vous, sans les heureuses nouvelles „que vous m'apportez: quelles grâces n'ai-je „point à vous rendre! et par où m'acquitterai je „jamais de tout ce que je dois à madame la „comtesse? Oui, je dois la respecter, l'aimer, „l'adorer toute ma vie.... Ah! sur-tout ne la „chagrinez point par la peinture de l'état où „vous m'avez trouvée? que je suis heureuse d'avoir pu lui sauver un spectacle si attendrissant „pour un aussi bon cœur que le sien!... Allez „promptement la voir, ma chère mère; calmez „ses inquiétudes, comme vous avez calmé les „miennes: c'en est fait, tous mes maux se sont „évanouis. Assûrez-la d'une tendresse, d'une réconnaissance éternelle.... Adieu, j'ai impatience „que vous me quittiez, et je crois ne pouvoir „vous envoyer assez tôt auprès d'elle„. 
Madame Duclos me quitta enfin, et je retournai à ma chambre, pénétrée des sentiment de la plus douce consolation. Toutes mes compagnes, toute la communauté s'en aperçurent, et toutes me marquèrent, à l'envi, la joie qu'elles avaient de me trouver si différente de ce qu'elles m'avaient vue la veille, et même quelques heures avant nos communs exercices. Je passai tout le jour dans cette heureuse situation. J'eus le bonheur de voir, le lendemain, sur le soir, la comtesse elle-même: j'avais eu quelques inquiétudes de ne recevoir aucune de ses nouvelles; sa présence m'en dédommagea, et il lui fut aisé de calmer toutes mes peines. J'évite d'entrer dans le détail de toutes ses bontés, dont elle me donna les marques les plus tendres; je dirai seulement qu'elle m'apprit, dans cet entretien, qu'alarmée par les discours du comte, son mari, elle était allé, la veille, inutilement au Temple, pour y voir monsieur le grand-prieur, et qu'elle venait enfin de lui faire une visite plus heureuse. Elle me dit que monsieur de Vendôme avait été non-seulement surpris de ce qu'elle lui apprenait, mais qu'il l'avait même assurée que le commandeur avait laissé ses commanderies en si bon état, et ses affaires si rangées, que la religion n'avait pas seulement pensé à faire les moindres recherches. Que d'ailleurs le commandeur avait pu, de son vivant, disposer de ses épargnes et de quelques-uns de ses meubles, sans que l'Ordre pût ou voulût y trouver à redire. Elle ajouta que monsieur le grand-prieur voulait même me faire l'honneur de me voir, et qu'il lui avait demandé d'y venir avec elle. Le commandeur de Beaubourg lui avait quelquefois parlé de moi, et je me souvenais de l'avoir vu chez lui dans ma première enfance. On devinera aisément quelles grâces je rendis à la comtesse, et quelle fut la tendresse de notre conversation et de nos adieux. Elle fut pourtant obligée de m'affliger, en m'apprenant qu'elle serait, peut-être, quelque temps sans me voir, pour ne point déplaire à son mari. “Mais, „ma chère Cécile, ajouta-t-elle, en me quittant, „cette fantaisie lui passera, et bien-tôt je pourrai vous voir sans contrainte„. Je fus, en effet, quelques jours sans avoir de nouvelles de ma chère comtesse; mais j'avais, au fond de mon cœur, de quoi me consoler de cette absence: l'amitié généreuse et tendre d'une personne qui m'était si respectable, l'occupait tout entier, et n'y laissait presque plus de place au souvenir de mes infortunes. Je ne devais pas en perdre sitôt, ni trop long-temps l'idée; elle me fut rappellée, au moment que j'y pensais le moins, dans une visite que je reçus de Duclos. Je croyais qu'il m'apportait des nouvelles de la comtesse: dans cet espoir, je pris, avec vivacité, une lettre qu'il me présentait..... Mais que devins-je, quand, l'ayant ouverte sans y faire attention, je m'aperçu qu'elle était d'une écriture que je crus reconnaître pour celle du comte! “Quoi! „dis-je à Duclos, cette lettre n'est pas de madame la comtesse? Non, mademoiselle, me „répondit Duclos, d'un air assez embarassé, „elle est de monsieur le comte. Mais ayez la „bonté de la lire; car je suis chargé d'en attendre la réponse..... Allez, dis-je avec indignation, en posant la lettre sur la tablette du „parloir sans vouloir la lire; allez, reprenez „cette lettre, et assûrez bien le comte que je „ne l'ai point lue? c'est toute la réponse qu'il „aura de moi. Mais se peut-il, ajoutai-je, mon „cher Duclos, que ce soit vous qui m'apportiez „de pareils billets? Aurois-je dû m'y attendre? „Ah! Duclos... Sont-ce là les soins que monsieur „le commandeur, mourant, vous a recommandé „de prendre de moi„? Duclos resta quelque temps interdit et sans me répondre; puis, voyant que je le pressais encore, il me répondit enfin de la sorte: “Mademoiselle, me dit-il, je n'ai pas cru m'écarter des ordres de feu monsieur le commandeur, ni vous déplaire, en vous apportant „une lettre de monsieur son neveu. Feû mon „maître m'a recommandé d'avoir soin de vos „affaires, et je suis toujours disposé à le faire „avec le même zèle que j'avais pour les siennes propres. Monsieur le comte me charge de „vous rendre une lettre; j'ignore les raisons „que vous pouvez avoir pour n'en point recevoir „de lui, et je ne savais pas que je dusse vous „offenser, en obéissant aux ordres d'un homme „que je regarderai toujours comme mon maître, „et qui m'a paru vous vouloir beaucoup de bien.... „Hélas! mon cher Duclos, lui dis-je, persuadée „alors de son innocence, je vous demande pardon d'avoir osé vous soupçonner d'être d'intelligence avec le comte pour me séduire. Si vous „sçaviez les propositions qu'il m'a faites, vous „seriez moins étonné de l'horreur que sa lettre „m'inspire. Il ne vous a donc point parlé de ses „indignes projets? Je ne sais, me répondit Duclos, avec une confusion qui commença à me „paraître suspecte: monsieur le comte ne m'a „point confié ses projets; il m'a seulement paru, „dans ses discours, n'être occupé que du soin „de vous plaire et de vous rendre heureuse: „c'est tout ce qu'il m'a chargé de vous faire en-„tendre; la lettre qu'il vous écrit, vous fera connaître sans doute„... Je ne voulus pas en entendre davantage. “Allez, lui dis-je, en voilà „plus que je ne voulais en savoir. Reprenez cette „lettre, et reportez-la au comte? sur-tout, continuai-je, en me retirant, ne vous chargez „plus, à l'avenir, de pareilles commissions, ou „ne vous présentez jamais ici pour me voir„. Duclos se retirait de son côté, mais en me disant assez haut qu'il me laissait la lettre du comte, et qu'il ne se chargerait point de la lui remettre. En effet, je rentrai sur le champ dans le parloir, et je trouvai la lettre où je l'avais posée. J'en eus un dépit que je ne puis exprimer: j'étais indignée contre Duclos, que je regardai, dans ce moment, comme mon plus cruel ennemi. Je repris donc cette fatale lettre, et je courus à ma chambre, dans le dessein de l'envoyer sur le champ à madame la comtesse de Beaubourg. Si je disais que je ne lus point la lettre du comte, on aurait peine à m'en croire sur ma parole. J'avoue donc que, soit curiosité simple, soit la crainte que j'eus qu'elle ne contînt, peut-être, des choses auxqu-elles j'aurois dû moi-même pourvoir, je crus d'autant mieux pouvoir la lire sans scrupule, qu'elle était déjà ouverte, que j'étais seule, et que personne, au moins, ne serait en état de me reprocher un mouvement de curiosité que je croyais assez justifié par mes autres idées. Voici à peu près ce que je trouvai dans cette lettre.... Je m'en souviens encore assez pour pouvoir en rendre compte. Elle commençait ainsi: “Je ne doute pas, mademoiselle, que, depuis „le jour que je vous ai vue, vous n'ayez fait des „réflexions sur ce que je vous ai proposé. Il „serait bien extraordinaire qu'à votre âge, et „sur-tout avancée comme vous l'êtes, avec de „l'esprit et du goût, vous préférassiez la vie „triste et ennuyeuse du couvent, à celle que mes „soins et ma tendresse peuvent vous procurer: „car enfin je vous cacherois inutilement que je „vous aime. La seule complaisance que mon „amour exige de vous, c'est que vous consentiez à essayer pendant quinze jours seulement, „de l'état où je veux vous mettre dans le monde, et des innocent plaisirs que je me promets de vous y donner. Je vous l'ai dit: vous „serez la maîtresse de votre cœur et de vous-même; et je vous donne encore ici ma parole „d'honneur, que je vous raménerai moi-même „dans votre couvent, ou dans un autre, s'il „arrive que vous ne vous plaisiez pas aux choses „qui feront, croyez-moi, bientôt le bonheur de „votre vie„. 
Toute cette lettre était remplie de mille autres détails, qui tous tendaient à me séduire et à corrompre mon cœur; j'eus le bonheur d'y être insensible. Mais ce qui m'affligea d'une façon bien cruelle, ce fut la fin de cette lettre. Le comte, après avoir employé tout son art pour me persuader de consentir aux arrangement qu'il disait avoir déjà pris, terminait enfin sa longue épître en m'avertissant, disait-il, encore avec bonté, que, si je continuais de refuser ses offres, je ne devrais point être surprise, s'il obligeait la comtesse son épouse à me retirer toutes ses bontés. Cette menace me fit trembler: “Hélas! me disais-je à moi-même, que pourra faire ma chère „comtesse, si le comte persiste à vouloir me priver de ses soins généreux? Elle m'abandonnera „donc? pourra-t'elle s'en défendre? ne suis-je „donc née que pour éprouver tous les jours de „ma vie de nouveaux malheurs„? Puis, réfléchissant sur le dessein où j'étais d'envoyer à la comtesse la lettre de son mari, je tremblai que cette lettre même ne fît sur elle plus d'effet que les défenses du comte.“ N'importe, repris-je sur „le champ, je dois cette fidélité à sa tendresse, „et plus encore à la vérité; elle ne me reprochera pas, du moins, de lui avoir fait un mystère des sentiment du comte pour moi, ni du „nouvel obstacle qu'il prétend mettre à ses bontés. Cette pensée me fit prendre mon parti sur le champ. J'écrivis moi-même à la comtesse, à peu près dans ces termes, en lui renvoyant la lettre de son mari: “Madame, je ne crois pas „devoir différer un instant à vous renvoyer une „lettre que je viens de recevoir de monsieur le „comte. Je l'ai décachetée, croyant qu'elle venait de vous: c'est Duclos qui me l'a rendue. „J'aurai l'honneur de vous instruire du motif qui „m'a porté à la lire, si mes malheurs et la cruauté „de monsieur le comte ne me privent pas pour „toujours de la seule consolation qui me reste „sur la terre.... Hélas! madame, c'est l'unique „perte qui puisse désormais me faire trembler„. 
Je priai une tourrière de porter ce paquet à madame la comtesse de Beaubourg, et de tâcher de le lui rendre en main propre. Ma commission fut faite avec exactitude; la tourrière me rapporta ce petit billet de la comtesse: „Rassûre-toi, ma chère enfant! rien ne sera „capable de m'empêcher de t'aimer et même „de te voir. Je suis obligée de sortir dans le moment avec mon petit chevalier; ce qui m'oblige „à ne t'écrire qu'un mot. Mais sur-tout, au nom „de l'amitié que j'ai pour toi, sois tranquille, „et ne crains rien„. 
La plus légère marque d'amitié de la comtesse avait le pouvoir de remettre mon âme. De si tendres assurances ne pouvaient manquer d'y produire leur effet, et je ne fus pas long-temps sans éprouver encore d'une manière plus sensible, combien ses bontés étaient un sûr remède pour la tranquillité de mon cœur. Il y avait à peine trois heures que j'avais reçu son billet, qu'on vint m'avertir qu'elle était au parloir. Je m'y rendis en diligence. Après les premiers témoignages de son amitié et de ma réconnaissance, je lui dis: “En vérité, madame, je ne m'attendais pas à „l'honneur de vous voir aujourd'hui; et, lorsqu'on m'a appris que vous étiez ici, comme „vous avez eu la bonté de m'écrire que vous „étiez sortie avec monsieur le chevalier, j'ai cru „que je le trouverais ici avec vous. Tu avais donc „envie de le voir, ma chère Cécile, me dit la “Comtesse? Oui, madame, lui répondis-je avec „franchise; je sais qu'il était le bien-aimé de „monsieur le commandeur, mon cher bien-faiseur; et je vous avoue que je l'aime déjà, sans „le connaître.... S'il en est ainsi, interrompit la „comtesse, en haussant le ton de sa voix.... „paraissez donc, monsieur le chevalier? venez „remercier mademoiselle, des bons sentiment „qu'elle a déjà conçus pour vous„? Le chevalier entra. Je demeurai confuse de ce que je venais de dire à la comtesse; et je ne m'aperçu pas qu'il était aussi décontenancé que moi. La comtesse, qui était plus en état de nous observer, se prit à rire. “Eh quoi! mon frère, dit-elle au „chevalier, vous voilà demeuré court? n'avez-vous pas entendu tout ce que mademoiselle „vient de me dire? n'avez-vous rien à lui répondre....? Excusez-moi, madame, reprit le „chevalier, d'un air timide: j'ai bien entendu „ce que mademoiselle a eu la bonté de dire; „et, quoique je ne doive ses bons sentiment qu'à „la mémoire de mon cher oncle, je ne lui en „suis pas moins obligé.... Et vous, ma chère „Cécile, continua la comtesse, en s'adressant à „moi, savez-vous bien que vous êtes aussi embarrassée que lui?.... Je vous demande pardon, madame, lui répondis-je: vous m'avez „trompée; je ne croyais pas que monsieur le „chevalier pût entendre ce que j'avais l'honneur „de vous dire; sans quoi je n'aurois pas pris la „liberté de parler comme j'ai fait. Vous êtes de „singuliers enfants! poursuivit la comtesse; vous „voilà aussi troublés l'un et l'autre, que s'il „était question entre vous de quelque chose de „fort important....? Remettez-vous, mes chers „enfants, et que votre connaissance se fasse un „peu moins sérieusement. Je veux que le chevalier soit mon confident: il sait les petites „tracasseries que j'ai eues à ton sujet avec son „frère; il faudra bien qu'il vienne quelquefois „te voir pour moi; qu'il t'apporte mes lettres, „et me rende tes réponses; et je crois qu'il ne „sera point fâché de nous obliger ainsi toutes „deux.... Oh! pour cela non, ma chère sœur, „reprit vivement le chevalier, en embrassant la „comtesse, avec transport; je vous assure que „je suis bien fâché que mon frère veuille donner du chagrin à mademoiselle.... Vous voyez, „ma chère Cécile, ajouta la comtesse, que le „chevalier a un bon cœur? je veux que vous „l'aimiez; que vous lui donniez de bons conseils: il n'a pas reçu, dans la province, une „éducation aussi bonne que la vôtre; mais il est „docile, et je suis sûre qu'il se rendra digne de „votre amitié et de vos soins„. Le chevalier, par la vivacité avec laquelle il s'empressait toujours à répondre, m'aidait à cacher une partie de mon embarras. J'avais été si surprise de le voir au moment que je ne m'y attendais plus, que j'avais peine à me remettre. Je pris cependant quelque empire sur moi; et, dès qu'il eut assuré sa sœur de la docilité qu'il apporterait à suivre mes conseils, je pris enfin la parole. “Madame, dis-je, à mon tour, ce sont vos avis, ce sont vos „exemples que monsieur le chevalier doit suivre; „il est en trop bonne main pour chercher à s'instruire ailleurs de ses devoirs: c'est le meilleur „conseil que je puisse jamais lui donner, et c'est „le seul que j'oserai jamais me permettre.... Je „le suivrai bien volontiers, mademoiselle, reprit „encore le chevalier, avec une vivacité qui lui „était naturelle, et je vous promets de me conformer, pour vous plaire, à tout ce que vous „aurez la bonté de me prescrire„. Je ne concevois point pourquoi cette conversation me gênait; mais je cherchai à la faire finir en parlant à la comtesse de la constance de son mari à me persécuter, et des craintes que ses menaces m'inspiraient, malgré les assurances qu'elle avait la bonté de me donner. Elle me les renouvela d'une façon bien propre à remettre tout-à-fait le calme dans mon âme. Elle me conseilla même, au cas que le comre revînt encore à la charge, ou par lui-même, ou par ses émissaires, de lui dire, ou de lui écrire, s'il en était besoin, pour lui faire perdre toute espérance; que j'avais pris la résolution de me donner toute entière à dieu, en faisant profession dans une maison religieuse. “Ma chère sœur, au moins, dit le chevalier, „c'est seulement pour le faire croire à mon frère, „n'est-ce pas....? Oui, chevalier, reprit la comtesse: est-ce que vous seriez fâché que Cécile „fût religieuse? Assûrément, répondit-il, ce serait dommage„! Je ne pus m'empêcher de rire de cette saillie; mais je lui dis, en reprenant mon sérieux: “Je le serai pourtant, monsieur le chevalier, et c'est le seul état qui me convienne. „Non, mademoiselle, vous ne le serez point, „reprit-il, avec colère, en prenant la grille de „ses deux mains; j'arracherois plutôt cette vilaine „grille-là„. La comtesse rit à son tour, et se leva pour se retirer, en me disant: “Adieu, ma „chère Cécile: vous voyez que mon petit frère „est bien fou; il faut que vous me le rendiez „plus sage. Adieu: allons, chevalier„? Il se tua de dire qu'il n'était pas tard; sa petite remontrance fut inutile; je baisai la main de la comtesse: il voulut se saisir de la mienne; mais je la retirai, et la comtesse arracha enfin le chevalier du parloir. J'y restai quelque temps seule, contre mon ordinaire, comme si j'avais pu les suivre des yeux. Je fus surprise de me trouver dans cette situation. “Oh! ma chère comtesse, dis-je tout „haut, que j'ai de peine aujourd'hui à quitter „les lieux où je vous ai vue! Non, jamais votre „amitié ne m'a paru si tendre. Que le chevalier „de Beaubourg est heureux, continuais-je en „moi-même, d'avoir une sœur comme vous! „Il faudrait qu'il fût bien malheureusement né, „si, avec les secours qu'il doit trouver auprès „de vous, il ne devenait pas le plus honnête-homme du monde.... Mais que dis-je? reprenais-je, sur le champ; où peut-on rencontrer „un plus heureux naturel? Il a le cœur excellent, „l'esprit vif, et je suis sûre qu'il l'a juste. Pour „les grâces de sa personne, sa taille, sa figure, „ses traits, tout cela me paraît accompli. Pourquoi le commandeur n'a-t'il pas eu la consolation de le voir? Il l'aurait encore aimé davantage, et je ne suis point surprise des sentiment que la comtesse a pour lui; car il faut „avouer qu'il est bien digne de sa tendresse„! Telles étaient mes pensées, tandis que je retournois à ma chambre, et long-temps même après que j'y fus rentrée: j'ignorais alors quel poison de si douces, mais si dangereuses idées portoient avec elles dans mon âme. Je ne craignais point de m'y livrer: je passai toute la nuit à m'en occuper; mes sens s'agitèrent; je ne pus fermer l'œil, et j'attribuai, de la meilleure foi du monde, mon insomnie au plaisir d'avoir vu la comtesse, et d'avoir appris d'elle-même que je n'avais rien à craindre de la part de son mari. Je ne découvris point alors, je ne soupçonnai pas même ce qui se passait en moi; je n'avais jamais eu de sentiment pour qui que ce soit, qui eût eu aucun rapport avec ceux dont je me sentais pénétrée, sans chercher même à m'en défendre. La secrète approbation que mon cœur donnait à toutes les qualités que je voyais dans le chevalier, me paraissait un acte de simple justice. Loin de me reprocher d'y faire une attention trop suivie, je m'y abandonnois avec un secret plaisir; et ce plaisir je le regardais comme l'effet que devaient produire nécessairement l'innocence et la vertu sur les âmes vertueuses! 
Il y avait deux jours que je me nourrissois de ces idées; je les avais passés sans voir la comtesse, et j'attendais ce moment avec plus d'impatience que jamais, sans doute parce que j'imaginais que le chevalier devait toujours l'accompagner dans les visites que je recevais d'elle. On vint m'avertir que mon maître à chanter était au parloir; j'y allai dans l'état négligé où j'avais coutume d'être le matin.... mais je fus bien surprise d'y trouver une personne qui m'était tout-à-fait étrangère. C'était un homme d'une taille à peu près égale à celle de monsieur Chopelet, mon maître, et d'une belle figure. Je trouvai dans lui l'air de politesse des gens du grand monde: il me fit beaucoup de compliment qui m'embarrassaient autant que sa présence inopinée. Mais enfin m'ayant dit qu'il venait de la part de monsieur Chopelet, qui était incommodé, et que je n'avais pas vu en effet depuis quelques jours, je me mis à mon clavecin, et me préparai à chanter un motet de Campra. Je l'avais à peine commencé, que ce monsieur me dit: “Mademoiselle, voilà une voix admirable; mais je serais „bien curieux de vous entendre chanter quelque „chose d'un Opéra.... Si vous aviez Atis, par „exemple, je ne serais pas fâché de voir com-„ment vous chanteriez une scène; et, quoique je „n'aie point de voix, je la chanterois avec vous„. J'avais Atis, et je le mis devant moi. Nous en chantâmes ensemble deux scènes des plus tendres. Je ne parle point de la voix de ce prétendu maître; mais je trouvai un goût et une expression singulière dans son chant. Il me parut content et me loua beaucoup; puis, négligeant de continuer sa leçon, il me demanda, après quelques autres discours, s'il était bien vrai que j'eusse dessein d'entrer à l'Opéra? “Moi, monsieur, lui „dis-je?... non assurément. Est-ce que monsieur Chopelet aurait eu cette idée de moi?... „Non, mademoiselle, continua-t-il; ce n'est „point monsieur Chopelet qui m'a parlé; ce n'est „même pas lui qui m'a fait venir ici; je suis „obligé de lui rendre cette justice. C'est monsieur le comte de Beaubourg qui m'a parlé de „vous, et qui m'a engagé à vous voir. Ah! monsieur, lui répondis-je, je vous prie de ne pas „le croire... Daignez m'écouter, mademoiselle, „reprit-il en m'interrompant; je commence par „vous demander sincèrement pardon de la liberté „que j'ai prise: je vois que le comte s'est trompé, „et qu'il m'a trompé moi-même.... Non, mademoiselle, bien loin de vous engager à prendre un parti qui vous convient si peu, je serais le premier à vous en détourner; et je puis „vous assurer que le comte n'aura pas lieu de se „louer de la démarche qu'il m'a forcé de faire„. Je remerciois cet honnête monsieur de sa façon de penser, lorsque la comtesse entra dans le parloir. “Je ne t'interromprai pas long-temps, ma „chère Cécile, dit-elle en s'adressant à moi...„ Puis, s'apercevant tout-à-coup que j'étais en compagnie: “Quoi! monsieur de Francine ici! s'écriat-elle, quelle est ma surprise! venez-vous „aussi, monsieur, pour m'enlever ma fille? Non, „madame, répondit-il, avec toute la politesse „imaginable. Je viens, au contraire, à son secours: mademoiselle sait ce que je viens de „lui dire. Monsieur le comte, votre époux, m'en „a fait accroire; mais madame je n'ai pas pris „le change un instant; et, du moment que j'ai vu „cette aimable demoiselle, j'ai senti qu'elle n'était pas faire pour nous: elle gâteroit, dit-il „en plaisantant, toute notre Académie.... Ah! „monsieur, reprit la comtesse, joignez-vous donc „à nous, pour faire cesser une persécution qui „n'aura d'autre succès que de tourmenter cette „pauvre enfant? je la connais, c'est en vain que „le comte cherche à la séduire.... Madame, dit „monsieur de Francine, en se retirant, je suis „honteux que vous m'ayez rencontré ici; mais „je n'y serai pas venu en vain; je querellerai „comme il faut monsieur le comte; je vous en „réponds, et j'aurai, du moins, le plaisir de „dire à mademoiselle, en votre présence, que „c'est sur un plus grand théâtre que le nôtre, „qu'elle doit faire briller, et ses talents et ses „vertus„. Il nous quitta enfin. “Eh bien, madame! dis-je à la comtesse, vous le voyez; „monsieur le comte ne peut cesser de me persécuter.... Je ne suis pas fâchée de cette petite „aventure, ma chère Cécile, dit la comtesse, „j'espère que ce sera la dernière. Monsieur de „Francine sera fâché d'avoir été surpris ici par „moi; je le connais; il tancera mon mari de la „bonne façon, pour l'avoir exposé à cette aventure; et je suis persuadée qu'il se fera un point „d'honneur de lui faire entendre raison. Personne n'en est plus capable; le comte passe „avec lui presque tous les jours de sa vie, et „bientôt il tournera ses visées ailleurs. Mais, ma „chère enfant, je n'ai pas le temps de m'arrêter „ici davantage: je pars avec le comte mon mari „pour Versailles; nous devons y être sept à huit „jours. J'ai permis au chevalier, qui reste à „Paris, de venir te voir une ou deux fois pendant mon absence; je lui écrirai, et lui enverrai de mes nouvelles pour toi, qu'il sera charmé de te rendre lui-même. Je te dirai franchement que je crois que tu lui tournes la „tête; depuis qu'il t'a vue, il ne cesse de me „parler de toi, et voudrait venir ici à tout moment. Le comte a fait de Duclos une espèce de „gouverneur; il l'a mis auprès de son frère, „pour veiller sur sa conduite. Duclos est un „honnête garçon; il m'a bien fait des excuses „de la commission dont il s'était chargé pour „toi, et je me flatte qu'il se comportera désormais plus sagement à ton égard.... Adieu, „j'ai voulu t'apprendre moi-même toutes ces „choses avant mon départ„. J'eus à peine le temps de marquer ma réconnaissance à ma chère comtesse; elle partit et me laissa, en me quittant, matière à de nouvelles réflexions. De tout ce qu'elle m'avait dit avec tant de précipitation, rien ne m'avait frappé, comme ce qu'elle m'avait appris du chevalier.... “Quoi! me dis-je „alors, le chevalier a donc pensé à moi dans le „temps que j'étais moi-même occupée à penser „à lui? Ce procédé justifie bien le jugement „que j'en ai fait. Oh! je suis bien sûre, me disais je, que pour lui il ne me conseillera pas „d'entrer à l'Opéra; et je suis fâchée, continuais-je, que madame la comtesse ne l'ait pas „amené avec elle; mais je suis persuadée qu'il „ne tardera pas à venir me voir„. Par de telles pensées, et mille autres de la même nature, qui se succédaient rapidement, et que je formais avec toute l'innocence possible, mon cœur s'ouvrait, sans que je le susse, à la plus dangereuse de toutes les passions.... De combien d'inquiétudes et de tourments ne m'a-t'elle pas fait gémir dans la suite! et de combien de maux ne devait-elle pas être pour moi la source, si le sort n'avait enfin permis qu'elle eût un succès plus heureux que je ne pouvais jamais me le promettre! 
Je fus deux jours entiers sans entendre parler ni du chevalier ni de la comtesse; et je ne dissimulerai point que ma patience commençait à être à bout. “En vérité, disais-je, la comtesse se „moque-t'elle? Elle sait quelles sont mes inquiétudes sur sa santé, sur son voyage. Le chevalier ne devrait-il pas être déjà venu de sa „part?.... Elle me disait que je lui faisais tourner la tête, et me voilà sûre qu'il n'en est „rien. S'il avait tant d'envie de me voir, qui „pourrait l'en empêcher, puisque sa sœur le lui „a permis? Ne doit-il pas penser que j'en serai „bien-aise moi-même?.... Ah! j'ai perdu, disais-je encore, la seule personne qui m'aimait „au monde, et je ne retrouverai jamais une „amitié si tendre en qui que ce soit, puisque le „chevalier de Beaubourg n'en est pas capable„. Le sur-lendemain du départ de la comtesse était déjà fort avancé, et je désespérois de voir le chevalier pendant l'absence de madame sa sœur, lorsqu'on vint m'avertir qu'on me demandait au parloir. Je croyais ne pouvoir assez tôt m'y rendre; mais je fus étonnée de me trouver si agitée et si tremblante, que j'avais presque peine à me soutenir. J'arrivai cependant en sa présence: je pensais qu'elle dût me remettre. Mais la vue du chevalier ne fit qu'augmenter l'agitation de mes sens: elle fut telle que j'avais à peine la force de parler. Le chevalier, que j'avais trouvé, quelques jours avant, si vif, me parut, en ce moment, aussi timide et aussi embarassé que moi. Duclos, qui l'accompagnait, fut obligé de me porter, pour lui, la parole. Il me dit que monsieur le chevalier était chargé de me rendre une lettre de madame la comtesse. Le chevalier était si troublé, qu'il laissa tomber cette lettre en voulant me la présenter. Il s'empressa de la ramasser, et me dit enfin, en me l'offrant, qu'il avait été fort inquiet de ma santé depuis qu'il ne m'avait vue. Je lui fis une réponse de la même valeur à peu près, et le remerciai de s'être chargé lui-même de me rendre la lettre de madame sa sœur. J'avais, sans doute, bien de l'empressement à la lire; mais ce fut moins ce sentiment que l'envie de cacher un désordre que je ne savais à quoi attribuer, qui me fit lui en demander la permission. Je me retirai, pour cela, près d'une fenêtre assez éloignée de la grille, et je lisais la lettre de la comtesse d'une façon si distraite, qu'à chaque ligne j'étais obligée de recommencer. Mon attention était partagée fort inégalement, entre ma lettre et la conversation que le chevalier et Duclos tenaient ensemble à basse voix. J'entendis ce dernier reprocher au chevalier son air timide et embarassé. “Quoi! lui disait-il, monsieur, vous „aviez tant d'impatience de voir mademoiselle „Cécile, et vous ne lui dites pas un mot? Que „voulez-vous qu'elle pense? Je ne sais plus que „lui dire, répondit le chevalier: que ne faites-vous comme ma sœur? elle la faisait parler, „cela m'animait„. Duclos lui représentait encore que c'était à lui à lier conversation avec moi; qu'il ne convenait pas qu'un domestique prît cette liberté en sa présence; puis il ajouta: “Que „deviendrez-vous donc pendant que vous allez „être seul avec mademoiselle Cécile? Vous savez „que j'ai une commission à faire dans ce quartier „pour madame votre sœur: vous allez donc resterlà comme une statue? Ah! reprit vivement „le chevalier, mon cher Duclos, menez-moi, je „vous prie, avec vous„? Ces derniers mots que je ne fis aucun semblant d'avoir entendus, m'arrachèrent à ma lecture, quoique je ne l'eusse encore faite qu'imparfaitement. Je me rapprochai de la grille, en demandant pardon au chevalier. Mon abord et mon discours parurent encore le confondre. Duclos se chargea de nouveau de répondre pour le chevalier; et, prenant cette occasion pour me faire ses excuses sur ce qui s'était passé il y avait quelques jours au sujet de la lettre du comte, il m'assura qu'il n'avait eu aucune connaissance de ses desseins, de n'y avoir pris aucune part, et que j'éprouverois désormais sa fidélité et son zèle. Je le crus, et lui promis de ne penser plus à ce qui s'était passé. Ce prétendu zèle me procura pourtant, dans la suite, des chagrins bien plus amers que ceux qu'il m'avait causés par son imprudence! Il dit alors au chevalier qu'il allait exécuter les ordres de madame sa sœur; qu'il viendrait bientôt le reprendre, et lui conseilla de me faire un peu meilleure compagnie. “Mais, dit le chevalier, j'ennuyerai „peut-être, mademoiselle? Non, lui répondis-je, monsieur, vous ne sauriez m'ennuyer; „vous me parlerez de madame votre sœur, et „mon plus grand plaisir est de m'en entretenir„. Duclos nous laissa seuls; et, comme si ce départ nous eût ôté, à tous deux, l'usage de la parole, nous restâmes assez long temps uniquement occupés à chercher réciproquement, et à évitet nos regards: je fus la première à rompre ce silence. La comtesse, dont je croyais, un moment auparavant, devoir seulement m'entretenir, ne me vint pas même à la pensée. Je questionnai le chevalier sur ses exercices, sur ses amusement. 
Il parut me répondre avec plus de liberté: il entra même dans mille petits détails auxquels j'imagine aujourd'hui qu'il ne donnait pas plus d'attention, que j'y en apportais moi-même. Il me parla sur-tout des plaisirs que le comte, son frère, lui avait procurés, en le menant à l'Opéra, et à la Comédie. Il me demanda si je n'y étais jamais allée? je lui dis que non, et qu'il était inutile, et même dangereux, qu'une personne, qui se destinait, comme moi, à être religieuse, allât à ces spectacles. “Mais, mademoiselle, „reprit tristement le chevalier, pourquoi donc „voulez-vous vous faire religieuse? Ma sœur m'a „dit que ce n'était qu'en badinant que vous en „aviez parlé; et vous me désespérez, lorsque je „vous l'entends dire si sérieusement!.... En „vérité, répondis-je au chevalier, je ne vous „comprends pas: pourquoi seriez-vous fâché que „je fisse ce que vous vous disposez à faire vous-même? car, malgré votre épée, vous êtes religieux, vous; monsieur votre oncle m'a toujours dit qu'il l'était.... Oui: mais, mademoiselle, me dit le chevalier, je n'ai pas fait „mes vœux, comme lui; mon oncle ne pouvait plus se marier, et moi je le puis„. Je ne pus m'empêcher de rire de cette saillie: je me fis un plaisir de soutenir au chevalier qu'il ne se marierait jamais. Lui s'opiniâtrait au contraire, et notre entretien était très-vif lorsque Duclos arriva. Il en fit compliment à son jeune maître, et me demanda si je ferais réponse à la comtesse? quoique je ne susse qu'imparfaitement ce qu'elle m'avait écrit, je jugeai qu'il n'était pas nécessaire que j'y répondisse. Ainsi finit la visite du chevalier, après laquelle je me trouvai toute autre que je n'avais été jusqu'à ce moment. J'éprouvais une sorte de tranquillité dont la cause m'était aussi peu connue que l'avait été celle de mon trouble. Je me souvenais, avec une secrète joie, de la vivacité avec laquelle le chevalier m'avait dit qu'il pouvait se marier; j'étais flattée de ponser qu'il ne m'avait pas parlé de la sorte sans dessein, et que, sans doute, il m'avait en vue, lorsqu'il m'avait tenu ce discours. Je m'arrêtois, je me plaisais à ces idées, toutes folles qu'elles eussent dû paraître à quelqu'un dont l'esprit, j'ose le dire, était aussi formé que le mien. Mais elles étaient l'effet d'une passion plus jeune, et plus puissante que ma raison, et cette raison ne s'était point encore exercée à combattre aucun penchant de cette nature. Quoi qu'il en soit, j'avoue que cette chimère ne me déplaisait point. Je reçus encore une lettre de la comtesse avant son retour; elle me fut rendue par la même voie. Je ne dis rien de ce qu'elle contenait, parce qu'on peut se douter que c'était uniquement amitié de sa part. Dans la dernière, la comtesse m'apprenait cependant que le comte de Beaubourg avait obtenu, pour son jeune frère, l'agrément de traiter d'une compagnie de cavalerie, à condition qu'il ne la commanderoit qu'après avoir passé un an dans les mousquetaires. Le chevalier, qui me rendit encore cette seconde lettre, avec l'air aussi timide et aussi embarassé qu'il l'avait eu en me rendant la première, dut me trouver plus de liberté avec lui dans cette seconde entrevue: la présence de Duclos, qui ne nous quitta point, semblait me donner plus de confiance. Mais il me parut qu'elle embarrassait le chevalier: toute notre conversation roula sur les compliment que je devais au chevalier et à la comtesse. J'écrivis sur le champ à celle-ci, et le chevalier se chargea de lui envoyer ma lettre. Il me quitta plus tristement qu'il n'avait fait la dernière fois qu'il m'avait vue, et je crus m'apercevoir qu'il se reprochait de ne m'avoir pas dit tout ce qu'il eût voulu me dire. Cette idée me flattait encore; mais je ne devais pas jouir long-temps de cette petite douceur. Je continuai pourtant à repaître mon imagination de tout ce que les discours et l'embarras, la tristesse même du chevalier semblaient me promettre. Il ne se mêlait, à cette heureuse situation, aucune inquiétude; je n'envisageais, dans ce moment d'ivresse, que l'espérance d'un engagement aussi vertueux que légitime; je le croyais assez autorisé par la convenance d'âge et de caractère, et je ne me permettois pas même d'en douter. Je ne tardai pas à avoir de nouvelles raisons pour me confirmer dans cette douce idée. Dès le lendemain matin, au moment que j'étais proche du tour, avec quelques-unes de mes compagné{?K}s, j'entendis une voix qui me demandait, et je reconnus celle du chevalier. Je lui répondis moi-même d'aller au parloir, et je m'y rendis avec tant de diligence, que j'y étais avant lui. Il se présenta seul à moi; je fus effrayée. Je le trouvai pâle et défait, quoiqu'il me parût fort échauffé: ses cheveux étaient en désordre, et jamais je ne l'avais vu si tremblant; il avait à peine la force de me parler.... Ce fut avec une voix presque éteinte, et par des paroles interrompues et sans ordre, qu'il se hâta de me faire entendre qu'il avait encore une lettre de sa sœur à me rendre. “Ah! monsieur, lui dis-je, vous venez, sans „doute, m'annoncer quelque malheur? Non, „mademoiselle, me répondit le chevalier; mais „pardonnez-moi, je vous prie? je vais me retirer„. En effet, il se disposait à sortir du parloir. “Quoi! monsieur, m'écriai-je encore plus alarmée, vous me quittez, vous me laissez dans „une inquiétude mortelle! cette lettre de madame „la comtesse, vous n'osez donc me la rendre?... „Ah! mon cher chevalier, (car cette expression „m'échappa malgré moi) ne refusez pas de me „tirer de l'incertitude affreuse où votre état et „votre embarras me jettent? donnez-moi cette „lettre fatale, dussai-je y trouver le plus grand „des malheurs! Le chevalier fut arrêté, fut attendri par mes larmes.... Eh bien, mademoiselle, me dit-il, vous le voulez; vous allez „me haïr: la voici cette lettre, continua-t-il, „en me la présentant; mais souffrez que je vous „quitte; je ne puis rester plus long-temps sans „que Duclos puisse ne pas soupçonner quelque „chose„. En effet, j'eus à peine la lettre entre les mains, qu'il disparut comme un éclair. Je ne me donnai pas le temps de réfléchir: j'avais trop d'impatience d'être informée de ce que contenait une lettre qui m'était rendue d'une façon si extraordinaire et si effrayante. Je l'ouvris donc promptement. Mais j'eus à peine jeté les yeux dessus, que je m'aperçu qu'elle était d'une écriture qui m'était tout-à-fait inconnue. “Ah! „m'écriai-je, cette lettre n'est pas de la comtesse; elle est malade sans doute: peut-être „est-elle en danger; je ne la verrai peut-être „plus... Je tremble, continuai-je, en retournant „m'enfermer dans ma chambre, et je n'aurai „jamais la force de soutenir les tristes nouvelles „que je vais apprendre„. Je tenais cette lettre; je l'ouvrois; je la mouillois de mes larmes..... On va juger quelle fut ma surprise, lorsque m'étant un peu rassûrée sur des frayeurs que j'accusais quelquefois d'être imaginaires, je résolus enfin de me tirer moi-même d'une incertitude aussi insupportable pour moi dans ce moment, qu'auraient pu l'être tous les maux que j'osais prévoir. Je me déterminai donc à lire ma lettre, et je la transcris ici toute entière, sans y mêler les réflexions ou les idées dont ma lecture fut souvent interrompue. Je me persuade que le lecteur, qui connaît déjà ce que je pensais alors, s'imaginera aisement les différentes impressions que cette lettre dut me faire!... La voici telle que je la conserve encore: Mademoiselle, „Pardonnez-moi, si je me sers de la permission que ma sœur m'a donnée de vous apporter „moi-même ses lettres, pour vous faire tenir „celle-ci. Depuis l'instant que je vous ai vue la „première fois, je ne me connais plus; je ne „pense qu'à vous; je voudrais vous voir à tout „moment, et pouvoir vous dire tout ce que j'ai „dans l'esprit; mais, aussi-tôt que je vous vois, „je n'ai plus d'esprit, et je ne sais plus ce que „j'avais résolu de vous dire. Vous avez dû vous „en apercevoir, sur-tout à ma dernière visiteIl est vrai que la présence de Duclos m'embarrassait. J'ai pris la résolution de m'échapper „de lui, aussi-tôt que je le pourrais, pour aller „vous voir tout seul. Je ne sais si j'aurai pourtant „la force de vous dire combien je vous aime; „et je prends le parti de vous l'écrire, pour vous „prier, si vous m'aimez aussi, de me l'écrire de „même, afin que personne ne le sache. Sur-tout „ne croyez pas que je sois religieux, comme vous „me l'avez dit, et que je ne puis plus me marier; peut-être ne savez-vous pas que je puis „quitter la croix tant que je n'aurai point fait „mes vœux. Mademoiselle, je vous l'apprends, „et je vous assure que je la quitterai de bon „cœur, si vous voulez être ma femme. Pour „moi je vous jure que je veux être votre mari; „que j'en meurs d'envie, et que je voudrais „l'être tout-à-l'heure. Croyez-moi, mademoiselle; ne vous faites point religieuse; je crois „que j'en mourrais de douleur. En vérité, vous „devez bien m'aimer! car je sens bien que je „vous aime plus que ma sœur elle-même, et je „vous assure que je l'aime beaucoup. Il me semble que j'avais encore mille choses à vous dire; „mais je suis si troublé en vous écrivant, que „je ne me souviens plus de rien. Ce que je „n'oublierai de ma vie, c'est que vous êtes la „plus aimable personne que j'aie jamais vue, et „que je vous aime mieux que tout le monde „ensemble„. 
Le Chevalier de Beaubourg. 
Si le chevalier eût eu la force de rester auprès de moi, et que je l'eusse trouvé, après la lecture de sa lettre, il serait retourné à son Académie bien satisfait de moi; et je suis obligée d'avouer que je lui eusse, peut-être, dit des choses plus agréables qu'il ne me convenait de les lui dire. Cette lettre m'avait pénétrée d'un espoir si doux, et d'une réconnaissance si tendre, que mon cœur, sans doute, se fut épanché avec autant d'innocence que le sien! j'avais trop peu d'expérience sur le train ordinaire des choses du monde, pour imaginer qu'il pût y avoir le moindre obstacle à notre union. J'étais sûre de l'amitié de la comtesse; je savais qu'elle aimait tendrement le chevalier, et je croyais qu'il suffirait de l'instruire de ce que nous pensions tous les deux, pour qu'elle s'empressât elle-même à faire notre commun bonheur. Il ne me vint pas seulement dans l'esprit que le comte de Beaubourg pût s'opposer aux vues du chevalier, son frère. J'avais oublié les sentiment qu'il avait eus pour moi, et ceux du chevalier me paraissaient si légitimes, que je ne pensai pas même qu'on pût jamais les lui reprocher. Je n'osai pourtant point écrire au chevalier, comme il paraissait l'exiger de moi. Je me reprochais, à la vérité, cette retenue; mais je me consolois, en me persuadant que la comtesse me saurait gré d'avoir attendu son aveu pour ouvrir mon cœur à son cher frère. J'en attendis son retour avec plus d'impatience; et, comme je n'en eus nouvelle que le lendemain au soir, on peut juger si un jour et demi passé depuis que j'avais reçu la lettre du chevalier, dût me paraître long.... Ce fut Duclos qui vint me l'apprendre; je lui demandai des nouvelles du chevalier? “Mademoiselle, me répondit „Duclos, il s'est échauffé hier à la paume; il en „a été incommodé: je crois même qu'il a eu „un peu de fièvre cette nuit; car il a été fort „agité. Eh! mon dieu, dis-je, mon cher Duclos, vous me faites trembler! je serais au „désespoir.... N'ayez point d'inquiétude, mademoiselle, interrompit Duclos, ce ne sera „rien. Il est un peu changé; mais demain je „compte qu'il n'y paraîtra plus, et qu'il sera „en état d'aller dîner cher monsieur son frère. „Ah! mon cher Duclos, lui dis-je, faites mille „compliment pour moi à monsieur le chevalier, „et dites lui, sur toutes choses, que je ne veux „pas qu'il soit malade„? J'avais un désir si vif{?K} 
et si pressant de voir la comtesse, que je priai Duclos de se charger d'un billet pour elle, que j'allai lui écrire sur le champ. Après mon compliment sur son heureux retour, j'eus l'indiscrétion de lui mander que j'avais quelque chose de singulier à lui apprendre, et que j'aurois fort souhaité de la voir le lendemain. Duclos ne fut pas plutôt parti, que je me félicitai moi-même de ce que je venais de faire. “Le chevalier, „me disais-je, dîne demain avec sa sœur; elle „l'aménera, sans doute, ici, et il sera témoin „de la façon dont je parlerai à la comtesse: je „suis sûre qu'il sera content de moi„. Cette idée me causa une joie bien sensible; mais elle ne dura que jusqu'au moment qu'on vint m'annoncer la visite de la comtesse. Ce fut le lendemain matin, de bonne heure, au moment que je m'y attendais le moins. Cette nouvelle déconcerta, dans l'instant, tous mes projets; tout ce que j'aurois dû prévoir, tout ce que j'aurois dû craindre, se présenta confusément, et tout à la fois, à mon imagination: je fus effrayée de cette visite que j'avais si ardemment désirée! je balançai; je doutai si je devais faire confidence à la comtesse de la lettre de son frère: je l'avais sur moi; je fus tentée de la renfermer. Mais cette idée me parut une trahison que je me serais en vain proposée de faire à la comtesse. Je ne pris donc aucun parti. Il fallait paraître; j'allai au parloir, pâle et tremblante: j'oubliai dans ce moment, que j'avais écrit, la veille à la comtesse, que je devais lui dire quelque chose de particulier; je ne pensai qu'à répondre aux marques de son amitié, et à calmer ses inquiétudes sur l'état où j'avais paru devant elle. Mais elle ne me laissa pas long-temps dans l'indécision, où je serais, sans doute, restée, si elle ne m'en eût tirée elle-même. “Eh bien, me dit-elle, ma chère Cécile, tu as quelque chose à m'apprendre? c'est, „sans doute, quelque nouvelle entreprise du „comte, mon mari? et voilà ce qui cause le „trouble où je te vois. Il est vrai, madame, „que je suis troublée; mais ce n'est point monsieur le comte qui en est la cause; c'est monsieur „le chevalier qui m'a trompée. Vous savez, „madame, que vous m'avez envoyé par lui des „lettres que vous avez eu la bonté de m'écrire: „il s'est servi de la permission que vous lui avez „donnée, pour m'en rendre une qui est de lui-même, et que j'ai crue de vous. C'est ce qui a „fait que je l'ai décachetée. Voilà donc, interrompit la comtesse en riant, le grand sujet de „tes chagrins? c'est donc là ce qui t'altère et te „change au point où je te vois? .... Que tu es „folle, ma pauvre Cécile! Voyons un peu ce „que le chevalier a pu te mander? le pauvre „enfant! je lui sais bon gré d'avoir été sensible „pour toi: car, sans doute, ce n'est pas pour te „dire qu'il te hait qu'il s'est avisé de t'écrire? „Oh! non, madame, répondis-je fort innocemment, en donnant la lettre à la comtesse„. Elle la lut tout haut; les propositions de mariage, les noms de mari et de femme la firent éclater de rire, et ce rire ne m'en donnait à moi nulle envie. Lorsqu'elle fut à l'endroit où le chevalier m'assurait qu'il m'aimait plus que sa sœur elle-même, elle affecta un sérieux plus capable encore de m'en imposer. “Comment! dit-elle; il t'aime plus que „moi? mais vraiment, je dois être jalouse: tu „veux donc m'enlever ainsi tous les cœurs sur „lesquels j'ai des droits? cela n'est pas bien, ma „chère Cécile. Choisis, je te prie? il faut du moins „m'en laisser un, et ce ne sera pas mon mari „que tu choisiras, j'en suis sûre„. Oh! pour cela non, madame, répondis-je de très-bonne foi. Elle rit de ma réponse, en achevant de lire, et me dit ensuite plus sérieusement: “Le chevalier pense juste, et il est de fort bon goût, ma „chère enfant: s'il était plus riche qu'il ne doit „l'être, et que la fortune t'eût fait naître avec „tous les avantages que tu mériterois de posséder, je le trouverais heureux de penser, dans „un âge plus avancé, ce qu'il paraît penser aujourd'hui. Mais, ma chère Cécile, c'est un „enfant qui parle: le chevalier a à peine dix-sept ans; il n'a encore rien vu; et tu as trop „d'esprit pour ne pas prévoir tous les changement qui peuvent arriver dans le cœur d'un „enfant de cet âge-là. Cependant je t'avoue que „je suis fort aise qu'il ait pris, pour toi, un goût „qui paraît si vif, et qui, sans doute, t'alarme. „Il ne pouvait lui arriver rien de plus heureux „en entrant dans le monde, que d'adresser ses „premiers vœux à quelqu'un d'aussi sage et d'aussi „raisonnable que toi. Cette passion subite et si „ordinaire à ceux de son âge qui nont encore „rien vu, ce feu passager, dont tu sauras à „merveille te rendre la maîtresse, le détournera „de tous les dangers où son peu d'expérience „et la compagnie des jeunes gens l'eussent exposé. Ne sois donc plus effrayée des sentiment „que le chevalier a pris pour toi. Voilà sa lettre; „je te la remets, ma chère Cécile.... Mais sur-tout qu'il ignore que tu m'en ayes fait confidence: cela l'embarrasseroit avec moi, et je „veux que ce soit lui qui me fasse part de son „secret; c'est à quoi tu dois l'engager toi-même: „mais en même-temps je te recommande ce „cœur que je mets à ta discrétion. Ce n'est pas „d'une tendresse inutile que tu dois le nourrir; „c'est de ces sentiment d'honneur et de vertu „qui sont si bien gravés dans ton propre cœur „dont tu dois tâcher de pénétrer le sien; c'est „de l'amour de son devoir et de sa gloire que „tu dois remplir son âme; et c'est à ce prix que „tu dois mettre l'amitié que je te prie d'avoir „pour lui... Mais il est temps que j'aille le prendre, comme je le lui ai fait promettre. Adieu, „ma chère fille; je ne lui dirai point que je t'ai „vue, et je ne serai pas long-temps sans l'envoyer ou sans l'amener moi-même ici, pour „y prendre de toi les bonnes leçons que tu es „plus capable que personne de lui donner„. La comtesse me fit encore mille amitiés en me quittant, et me laissa plus accablée que convertie sur le compte du chevalier. Je voyais bien toutes mes espérances évanouies en un instant; mais je sentais mon cœur se révolter en secret contre la conduite que la comtesse me proposait d'avoir avec le chevalier. Il est vrai que ces obstacles, qu'elle m'avait insinués avec adresse, me paraissaient insurmontables à moi-même; mais le désespoir de les trouver tels, me faisait découvrir en même-temps le véritable état de mon cœur. Je sentis trop rard les progrès de ma passion, et je reconnus enfin que le chevalier m'inspirait un amour aussi vif que le sien. Quoi que la comtesse m'eût dit de la légèreté ordinaire des jeunes gens de son âge, je ne pouvais me persuader qu'il pût se résoudre à cesser de m'aimer. “Quoi! me „disais-je, le devoir, la raison, la réconnaissance „s'efforcent en vain à combattre les sentiment „que j'ai pour lui! L'inconstance aurait-elle plus „de pouvoir sur son cœur que la vertu n'en a „sur le mien?.... Mais, ajoutois-je, quand il „serait capable, en effet, de changer de sentiment pour moi, aurois-je moi-même la force „de le lui inspirer? et ne serais-je pas la fille du „monde la plus à plaindre, s'il avait la lâcheté „de suivre mes conseils?... Ah! mon cher commandeur, m'écriais-je, que n'ai-je point perdu „en vous perdant? combien la sagesse de vos „avis me serait-elle utile dans une conjoncture „si délicate! Ah! sans doute vous ne m'auriez „point été aussi cruel que madame la comtesse„: puis, réfléchissant sur les instructions qu'il avait daigné me laisser en mourant, j'allai les prendre avec précipitation dans le petit coffre où elles étaient restées depuis que j'étais rentrée au couvent. Que je me reprochai d'avoir été si long-temps sans relire cette espèce de testament du commandeur! Je ne me rappellais qu'imparfaitement tout ce que son amitié avait daigné m'v prescrire; je l'avais lu dans un temps où la douleur de sa perte m'occupait, de sorte que je n'avais pu faire une attention bien particulière à tout ce qui était contenu dans ces précieux avis. Je le relus alors, non sans m'attendrir, en voyant jusqu'où le commandeur avait porté pour moi son amitié et sa prévoyance.... Mais hélas! que devins-je, lorsque, parvenue à cet endroit où le commandeur me défendait sur-tout d'engager trop légèrement mon cœur, je rencontrai la vive peinture de ma situation présente, cette fierté de sentiment incapable d'admettre un choix qui fût indigne de moi, cette vanité satisfaite par la conquête du chevalier, cette inégalité de condition qu'il me faisait envisager comme devant être funeste à ma vertu, ou du moins au bonheur et à la tranquillité de ma vie?.... Tous ces traits, qui semblaient caractériser la passion dont mon cœur n'était déjà que trop atteint, furent autant de coups de foudre qui m'accablèrent en un instant! je n'eus pas la force de poursuivre: j'avais cherché du soulagement à mes peines dans un état, dont l'incertitude seule faisait mon tourment; je trouvais mon arrêt, mais un arrêt aussi respectable pour moi qu'il me paraissait impitoyable! “C'en est „donc fait, m'écriai-je, ô mon cher chevalier! „il ne m'est plus permis de vous aimer: non, „vous ne saurez jamais que mon cœur avait „partagé votre tendresse. Hélas! j'accusais la „comtesse de m'être cruelle; c'est son indulgence, „ce sont ses projets que je dois craindre. Elle „veut que le chevalier continue à m'aimer, à se „repaître d'une passion chimérique: elle veut „que j'y paroisse sensible, et le moyen que je „ne le sois pas en effet? croit-elle que j'aie la „force de feindre? non, je ne le puis; je rendrais, sans doute, le chevalier aussi malheureux que moi. Je ne veux plus ni le voir, ni „l'entendre: s'il doit être inconstant, j'aime „mieux qu'il le doive à sa légèreté naturelle, „qu'à mes conseils; je ne me consolerais jamais „de lui avoir inspiré des sentiment si peu dignes „d'un cœur aussi bon que le sien„. 
Voilà quelles étaient les affections de mon âme, dans une circonstance que je regardais alors comme la plus malheureuse de ma vie. Si, par hasard, il se glisse dans l'image naïve que je m'efforce d'en donner ici, quelques termes, quelques façons de m'énoncer qui saient au-dessus de mon âge, et qui ne dussent pas alors m'être connus, j'ose, du moins, assurer que je les sentais avec autant de force que je les exprime aujourd'hui. Mais enfin, malgré les différents combats que me livraient tour-à-tour les sentiment de mon cœur, et les conseils, ou plutôt comme je les regardais, les ordres de mon cher commandeur; ce fut enfin ce dernier parti que je pris la résolution de suivre. Dans cette idée où je crus m'être bien affermie, je craignis sur-tout que la comtesse ne fût pas présente à l'entretien que je devais avoir avec le chevalier; je sentais, par la façon de penser dont elle s'était ouverte à moi, qu'elle me donnerait de nouvelles armes contre ma faiblesse. Ce que je craignais arriva. Peu de jours après, je vis arriver la comtesse avec le chevalier; et, quoique je ne fusse point du tout d'humeur à entendre raillerie sur cet article, la comtesse ouvrit la conversation par un ton de plaisanterie qui me confondit. “Ma fille, me dit-elle, en „entrant, voilà une jeune cavalier que je ne „vous présente plus comme un enfant, ni comme mon frère; c'est un galant dans toutes les „formes, et c'est à titre de confidente que vous „me voyez ici aujourd'hui. Le chevalier s'est „ouvert à moi de la grande passion que vous „lui inspirez; je n'ai point voulu répondre pour „vous, ma chère Cécile; j'ignore si vous serez „en effet flattée de l'hommage du chevalier. Il „m'a avoué qu'il vous avait écrit, et il s'est „plaint à moi de ce que vous ne lui aviez pas „fait réponse. Je lui ai dit que la retenue qui „convient à votre sexe, ne vous le permettait „pas; mais je lui ai promis que vous vous expliqueriez ensemble de vive voix, et qu'il en „aurait plus de plaisir, en apprenant de votre „bouche quels sont vos sentiment pour lui et tout „ce qu'il doit faire pour mériter de vous plaire„. 
J'avoue que ce discours de la comtesse me donnait en secret un mouvement d'indignation contre elle; je voyais qu'elle trompait le chevalier, en le flattant de l'espoir de mériter un jour une tendresse réciproque, qu'elle ne regardait, sans doute alors, que comme un jeu, mais qui me paraissait à moi l'affaire de ma vie, la plus sérieuse. J'aurois été bien en peine, si j'eusse été obligée de lui répondre; mais elle me tira elle-même d'embarras en continuant ainsi: “Je vais „vous laisser ensemble, mes chers enfants; j'ai „quelques visites à faire. Ne rougis point, ma „chère Cécile, me dit la comtesse, car je rougissais en effet: le chevalier sera docile à tes „conseils; il me l'a promis, et je suis bien-aise „de ne pas troubler votre entretien. Adieu; je „reviendrai prendre le chevalier, et jespère le „retrouver plus tranquille à mon retour„. Elle partit, sans que j'eusse la force de lui faire même les compliment les plus ordinaires. A peine fut-elle sortie, que mes larmes coulèrent en abondance, sans qu'il me fût possible de les contraindre, ni de dire un mot. Le chevalier fut aussi effrayé qu'attendri de l'état où il me vit. “Que „vois-je, dit-il, mademoiselle? est-ce que les „discours de ma chère sœur vous ont affligée? „est-ce moi qui suis cause que vous pleurez? „Ah! si je vous ai déplu en lui avouant que je „vous aime, je vous en demande pardon, et „je vous assure que je n'ai pas cru que vous en „seriez fâchée„. Bientôt je le vis lui-même pleurer, à son tour. “Que je suis malheureux, disait-il, en articulant à peine, et en se jetant „à genoux près de la grille! Par grâce, pardonnez-moi mon imprudence. Eh! monsieur, m'écriai-je, plus touchée de ses larmes que de ma „propre situation, levez-vous de grâce, et ne „vous affligez point vous-même: ce n'est pas „ce que vous avez dit à madame la comtesse „qui me fâche; si vous ne l'aviez pas fait de „votre propre mouvement, je vous aurois obligé „à le faire; et, s'il vous était permis de m'aimer „sérieusement, je ne l'eusse jamais souffert sans „qu'elle en fût informée. Mais tenez, monsieur, „(continuai-je avec une innocence sans pareille) „promettons-nous tous deux que nous ne nous „aimerons plus; et alors nous laisserons croire „à madame la comtesse tout ce qu'elle voudra. „Oh! pour moi, reprit le chevalier, je ne „puis vous promettre une chose comme celle-là; je sens bien que je vous aimerais encore, „après vous avoir promis le contraire; et puis, „lorsque vous me diriez en présence de ma sœur, {?K}que vous m'aimez aussi, je n'aurois que du „chagrin à vous l'entendre dire, puisque je „saurais que cela ne serait pas vrai. Mais, mon „dieu, lui dis-je, car je trouvais précisément „ma pensée dans la sienne, cela n'empêchera „pas que je n'aie pour vous de l'amitié. Je le „veux bien, continua le chevalier, pourvu que „vous soyez ma femme, et que je sois votre „mari. Non, lui répondis-je, cela n'est pas possible, et voilà justement ce qui me fâche: je „vous aimerais bien davantage, s'il n'était pas „question d'être votre femme, puisqu'alors je „pourrais avoir pour vous les mêmes sentiment „que j'avais pour monsieur le commandeur votre „oncle, et assurément vous n'auriez pas à vous „plaindre si je vous aimais autant que je l'ai aimé. „Vous ne me répondcz rien, monsieur? continuai-je; vous vous attristez? Est-ce que vous „ne seriez pas encore content? Non, mademoiselle, me répondit tristement le chevalier: car „enfin vous ne m'aimeriez pas comme je vous „aime; votre amitié pour moi serait comme „celle que j'ai pour mon frère et pour ma chère „sœur, et je sens bien que la mienne pour „vous est mille fois plus forte: je les quitterois „tous avec plaisir pour être avec vous; et j'ai „beau les retrouver quand je vous quitte, je suis „toujours chagrin de vous avoir quittée. En un „mot, mademoiselle, mon imagination me présente mille plaisirs que je ne puis exprimer, „à vivre toujours avec vous; elle ne m'offre par-„tout ailleurs qu'un malheur certain, et des peines „auxqu-elles je sens que je ne pourrais résister. „Je sais bien que ces plaisirs ne sont faits que „pour celui qui pourra ne se séparer jamais de „vous; que lui seul peut être exempt de ces „peines que je crains, et qu'il faut absolument „que je sois votre mari pour être heureux. Eh! „monsieur, lui répondis-je, ne voilà-t-il pas “encore que vous me parlez de mariage? J'étais „fort contente de tout ce que vous me disiez; „il n'y a que cela qui me déplaît. Ce n'est pas „que je fusse fâchée d'être votre femme; n'allez „pas croire cela pour vous chagriner encore? „mais c'est que cela n'est pas possible: il faudrait pour cela que je fusse riche comme vous; „et puis, n'y aurait-il pas toujours l'inégalité de „condition qui ne manque jamais de rendre malheureux? Non, mademoiselle, reprit vivement „le chevalier, lorsqu'on s'aime bien, on ne „saurait être malheureux. Tenez, lui dis-je, „monsieur le chevalier, je le croyais comme „vous; mais monsieur le commandeur, votre „oncle, était plus habile que nous, et c'est „pourtant lui-même qui m'a défendu de vous „aimer à cause de cette inégalité? voulez vous „que je vous le fasse voir écrit de sa main? Quoi! „reprit tristement le chevalier, mon oncle, sans „me connaître, vous a défendu de m'aimer? 
„Ah! je suis sûr que si j'avais eu le bonheur „de le voir, il ne m'aurait pas traité si durement. Il a, peut-être pensé que je ferais comme mon frère, qui ne cherche qu'à vous tourmenter, et qui a déjà une femme?... Mais, „lui répondis-je, vous m'impatientez vous-même.... ce n'est pas vous absolument qu'il „m'a défendu d'aimer, c'est tout le monde; „car il savait bien que je n'aimerais jamais „quelqu'un qui fût né aussi malheureusement „que moi; et, puisque je ne dois pas en aimer „d'autres, vous voyez bien qu'il faut que je n'aime „personne? Eh bien, mademoiselle, continua le „chevalier, en versant un torrent de larmes, faites „tout ce qu'il vous plaira; mais, pour moi, je vous „aimerai toujours; et je mourrai de douleur, si „vous ne m'aimez pas. Hélas! lui répondis-je, „pénétrée moi-même de la douleur que je lui „causais, que voulez-vous que je fasse et que „je devienne? En vérité vous me tourmentez „plus que je ne puis vous le dire, et je n'ai jamais été comme je suis. Ne voilà-t-il pas que „vous vous affligez encore davantage? continuai-je, parce qu'en effet ses sanglots me perçaient „le cœur: eh! je vous prie, si vous m'aimez, „essuyez ces larmes que je ne puis voir sans „mourir moi-même? que penserait madame la „comtesse, si elle nous trouvait tous deux dans „cet état? Vous serez cause qu'elle me grondera... „Eh bien! voilà qui est fait, mon cher chevalier, je vous aime, et je vous aimerai toute ma „vie; je serai, peut-être, bien malheureuse „de vous aimer comme je fais; car vous ne „m'aimerez pas toujours, vous qui me persécutez. „Ah! que je meure, s'écria-t-il, avec une voix „tremblante encore, et entrecoupée de mille „soupirs.... que je meure, si j'aime jamais personne que vous, ô ma chère Cécile, ô ma „chère petite femme! Eh! mon dieu, lui dis-je, „ne m'appellez point comme cela, je vous prie, „et sur-tout ne le dites point à madame votre „sœur„? Il me le promit, et nous essuyâmes nos larmes. Il me demanda ma main; je ne pus la lui refuser; il la baisa même bien tendrement, sans que j'eusse la force de m'en défendre. J'eus bien de la peine à calmer notre commune émotion; cependant je sus si bien arrêter les transports du chevalier, que la comtesse, à son retour, nous trouva l'un et l'autre dans une situation assez tranquille, pour ne lui pas laisser soupçonner le désordre où notre entretien nous avait jettés. Elle me demanda si le chevalier avait été aussi sage qu'il le lui avait promis: je lui répondis que j'en avais été fort contente. Elle l'interrogea à son tour, il répondit de même. “Et „moi, dit la comtesse, je le suis beaucoup de „vous deux, mes chers enfants: je me doutais „bien que vous seriez raisonnables, et que mon „petit chevalier s'en retournerait à son Académie „plus tranquille que je ne l'ai amené. Adieu, „ma chère Cécile, il est temps que je reconduise mon frère. Sois toujours son amie. Elle „me l'a promis, ma chère sœur, interrompit „vivement le chevalier. Fort bien, ajouta la „comtesse, je lui en suis obligée„. Elle me renouvela ses tendresses, et sortit enfin avec son cher frère. 
Je me suis rappelé si souvent cet entretien; qu'il ne doit pas paraître étonnant que je l'aie encore si présent à la mémoire; c'est l'époque d'un engagement auquel mon cœur a toujours été fidèle, et ce sont là de ces souvenirs qui sont si chers à une âme sensible, qu'il est difficile qu'elle passe un jour sans s'en entretenir. On ne doit cependant pas supposer qu'au sortir de cette conversation je m'en occupai d'une façon aussi douce que j'ai pu le faire dans d'autres temps; ce serait me rendre peu la justice que je me dois à moi-même. Loin de me trouver dans une situation agréable et tranquille, après avoir reçu l'assurance des sentiment du chevalier, et lui avoir fait l'innocent aveu des miens, je me sentis intérieurement plus agitée, plus tourmentée que jamais; l'idée d'avoir avoué ce que je regardais alors comme la plus grande de toutes les faiblesses, me rendit aussi criminelle à mes propres yeux, que si j'eusse, en effet, franchi toutes les bornes de la pudeur. J'avais beau me faire illusion à moi-même, en voulant me persuader que si j'avais dit au chevalier que je l'aimais, c'était moins pour l'instruire de mes sentiment que pour le sauver lui-même des atteintes de sa douleur; je sentais trop, et j'étais trop pénétrée de ce sentiment, pour ne pas convenir avec moi même que l'amour avait eu plus de part que la pitié dans l'expression naïve qui m'était échappée du véritable état de mon cœur. 
Depuis cette étrange conversation, je vis plusieurs fois le chevalier, de l'aveu même de la comtesse. Duclos l'amenait au parloir, et venait l'y reprendre. Je n'eus pas la force de chercher à le désabuser; et, quoique tourmentée en secret par l'intelligence qui s'affermissait tous les jours entre nos deux cœurs, j'y trouvais en même-temps un charme si puissant, que je ne pouvais ni m'en défendre, ni prendre sur moi d'être tout-à-fait sincère avec la comtesse sur cet article. La comtesse elle-même, qui me faisait aussi l'honneur de me voir souvent, me paraissait toujours contente de l'attachement que le chevalier avait pris pour moi: elle se louait des progrès que mes bons conseils faisaient, disait-elle, sur cette jeune âme naturellement trop vive et trop emportée pour se soutenir d'elle-même dans les justes bornes de ses devoirs, et j'avoue que je n'imaginais pas que ce fût la tromper que de lui cacher une partie de mes sentiment. Je croyais, en effet, avoir une ressource contre les reproches que je me faisais à moi-même de cette conduite dissimulée. La comtesse m'avait parlé du caractère du chevalier, de façon à m'y faire soupçonner de la légèreté et de l'inconstance; mais cette ressource m'affligeait, m'inquiétait plus qu'elle n'était capable de me tranquilliser. Telle était ma situation depuis plus d'un mois, lorsque monsieur le grand-prieur de Vendôme, qui m'avait déjà été annoncé par la comtesse, vint enfin me voir avec elle: ce seigneur me parut la politesse et la bonté mêmes. Je ne parlerais point de cette visite, d'ailleurs si honorable pour une fille telle que j'étais, si le changement qui arriva quelque temps après dans ma situation, n'y avait pris sa source. Monsieur le grand-prieur loua beaucoup ma figure, mon esprit et ma sagesse. Ses éloges ne m'en firent point accroire; il paraissait naturellement si galant, que je fus aisément persuadée qu'il en eût dit autant à toute autre. Tout ce que je trouvai de particulier pour moi, et qui me causa presque autant de honte que d'alarmes, ce fut lorsqu'il dit à la comtesse que j'étais un enfant de l'Ordre; que la teligion devait m'adopter, et que c'était à elle à songer à me marier au plutôt; que c'était dommage de laisser périr d'ennui dans un cloître une personne comme moi; et que ce serait un crime de priver plus long-temps le monde du plaisir qu'on aurait à m'y voir. Quoique je prisse toutes ces choses comme autant de galanteries de la part de monsieur le grand-prieur, je n'en fus pas moins effrayée de l'entendre parler de mariage. Je ne pouvais raisonnablement former l'espérance d'être un jour au chevalier; mais je me sentais une horrible répugnance à l'idée d'être à tout autre. Après le départ de la comtesse et de monsieur de Vendôme, je me remis aisément du petit trouble que sa proposition m'avait causé; je crus que cela n'irait pas plus loin, et que, selon toutes les apparences, il ne penserait pas long-temps à moi. Sans doute il en serait arrivé ce que j'avais pensé, si la comtesse n'eût rendu compte à son mari des dispositions où le grand-prieur avait paru être pour moi. Le comte, de la mémoire duquel je croyais être entièrement effacée depuis plus d'un mois qu'il m'avait laissée en repos, sentit apparemment renaître ses folles espérances, cu se flattant de pouvoir me donner un mari de sa main; c'est ce que je démêlai bientôt après. Je passerai légèrement sur toute cette aventure, qui n'aurait rien de fort intéressant pour mes lecteurs, et qui ne l'a été pour moi que par les suites qu'elle eut. Ce fut la comtesse qui m'en porta les premières nouvelles. Elle vint me voir, et jamais tant de joie n'avait éclaté sur son visage. J'avais vu le chevalier la veille, et je l'avais vu souvent depuis la visite du grand-prieur. Notre amour, car pourquoi feindre de l'avouer? notre amour, dis-je, avait pris de nouvelles forces dans la tranquillité dont tout paraissait concourir à nous laisser jouir. Que dis-je? il semblait qu'il nous eût tiré, en moins de deux mois, des innocentes ténèbres de l'enfance, et qu'il se fût servi, pour éclairer nos âmes, des sentiment mêmes qu'il nous inspirait, et qui nous étaient d'autant plus chers, qu'ils étaient parfaitement d'accord avec la vertu dont nous ne pensions ni l'un ni l'autre à nous écarter. Le chevalier ne m'avait point encore paru si tendre que dans cette visite, qui avait précédé celle de la comtesse: nous nous étions mille fois juré de nous aimer toujours et de ne nous séparer jamais; en sorte que cet enjoûment, cette gaîté extraordinaire que je remarquai dans la physionomie et dans toutes les actions de la comtesse, lorsque je parus à ses yeux, me fit illusion. Je pensai que le chevalier, dont les désirs étaient plus vifs, plus impétueux que les miens, aurait bien pu découvrir à sa sœur les sentiment dont je le savais pénétré. J'imaginai qu'elle y avait applaudi; que peut-être nous allions être heureux par un aveu, que l'empressement de la comtesse semblait me promettre: j'en tressaillis moi-même de joie. Mais que cette joie fut courte! et que je la payai chèrement, lorsque la comtesse m'eût appris ce qui causait la sienne! Il était, en effet, question d'un mariage: un homme déjà riche, mais qui n'en était que plus ardent encore à acquérir de nouvelles richesses, se proposait pour m'épouser; et la dot que je devais lui porter, était une place d'intéressé dans les affaires du roi, que le crédit de monsieur de Vendôme devait lui faire obtenir en me donnant la main. La comtesse envisageait cette affaire comme la plus grande fortune qui dût jamais m'arriver. Monsieur de la Fosse, c'était le nom du personnage, était d'ailleurs, me disait la comtesse, un homme passablement aimable; il était encore à la fleur de son âge, et n'avait que trente-huit ans: je devais avoir un carrosse, des domestiques, une bonne maison, des pierreries, en un mot, tout ce qui eût, peut-être, flatté ma vanité, si l'idée du chevalier eût permis à mon cœur d'y être sensible. La comtesse ajouta à ces détails, comme pour me rendre cette proposition plus agréable, que c'était le comte, son mari, que j'avais à tort accusé d'être mon énnemi, qui avait lui-même ménagé cette affaire. Je fus pétrifiée, confondue à une pareille proposition; je ne savais ce que je devais y répondre: je remerciois sans être obligée; mais je remerciois d'une façon si timide et si embarrassée que la comtesse ne pouvait manquer de s'en apercevoir. Elle soupçonna aisément que je n'étais ni touchée du mariage qu'elle me proposait, ni flattée des avantages qu'elle m'y faisait envisager. Mais, sans s'amuser à combattre ma prétendue délicatesse, elle me dit que cette affaire était trop avancée pour y faire de si sérieuses réflexions; que monsieur le grand-prieur avait fait toutes les démarches nécessaires pour obtenir la grâce qui m'assurait cet établissement; que toutes les paroles étaient données, et qu'enfin je devais me disposer à voir le lendemain mon futur époux. Elle finit par m'exhorter à me parer de mon mieux, sur-tout à bien recevoir monsieur de la Fosse, et à ne lui point paraître aussi indifférente que je lui paraissais à elle-même, pour une nouvelle qui devait me faire autant de plaisir. J'eus la force de lui avouer qu'elle ne m'en faisait point du tout; je lui exposai la crainte que j'avais que la honte de ma naissance ne dût m'attirer ou les dégoûts de monsieur de la Fosse, ou ses reproches. La comtesse ne fit que rire de mes craintes, et sortit en me disant que monsieur de la Fosse, tout riche qu'il était, ne valait, peut-être, pas mieux que moi, et qu'il serait trop heureux de me posséder, puisque c'était moi qui assurait sa fortune. On ne doutera point que la comtesse, en me quittant, ne me laissât dans l'état du monde le plus cruel et le plus incertain. J'ignorais ce que je devais faire; j'ignorais même ce que je devais penser: j'aurois voulu voir le chevalier avant que de prendre aucun parti; je ne lui avais point encore écrit, et je n'osai lui écrire. Je rendais bien justice à sa façon de penser sur la proposition qu'on venait de me faire; mais je ne croyais pouvoir régler ma conduite, en cette occasion, que sur ses avis. Je me sentais également incapable d'obéir à ceux de la comtesse, ou de lui résister, et je voyais avec douleur dans l'une ou l'autre de ces résolutions la perte du chevalier devenir pour moi presque certaine. Je restai donc jusqu'au lendemain dans une si parfaite inaction d'esprit, et dans un si grand anéantissement de toute ma personne, qu'à peine me restait-il un léger sentiment de mon existence. Tout ce que j'en avais perdu dans cette espèce de léthargie, parut se réunir pour me rendre plus sensible au plaisir de voir le chevalier. Il s'était dérobé, le matin, d'assez bonne heure au surveillant Duclos; il avait appris de lui la funeste nouvelle qu'on m'avait annoncée la veille; il était furieux; je n'eus pas besoin de l'instruire; il l'était plus que je ne l'eusse souhaité dans ce moment, puisque la vivacité de son emportement me fit trembler. Il ne doutait point, disait-il, de mon cœur; mais il ne pouvait souffrir qu'un autre osât le lui disputer. La violence de l'état où je le vis, me fit naître en un instant mille idées qui s'étaient refusées à mon imagination, et que je croyais capables de parer le coup que nous redoutions également tous les deux. Je me hâtai d'en informer le chevalier; et, ne voyant point d'autre voie pour calmer ses sens, je lui jurai cent fois que rien ne serait jamais capable de me faire quitter la résolution que je prenais de refuser constamment d'être à tout autre qu'à lui. Je le priai instamment de me quitter après cette assurance, et j'exigeai par tout le pouvoir qu'il me donnait sur ses volontés, qu'il n'entreprendrait rien contre un rival, qu'il ne menaçait de rien moins que de l'immoler à sa fureur, s'il osait persister à vouloir m'épouser. Il semblait, à la violence qu'il fût obligé de se faire pour se séparer de moi, qu'il prévît, en effet, la cruelle séparation dont nous étions menacés. Je remets à la suite de ces Mémoires à parler de ce triste événement, ainsi que du changement qui arriva dans ma situation, à l'occasion des deux entretiens dont je viens de rendre compte. 
Fin de la première Partie. 
MÉMOIRES DE CÉCILE.SECONDE PARTIE. 
Malgré le calme que je m'étais efforcée de rendre au chevalier, dans la conversation dont j'ai rendu compte à la fin de la première partie de ces Mémoires; malgré les moyens que j'avais imaginé d'employer pour rompre un mariage que j'envisageais avec horreur, je n'en demeurai pas plus tranquille, après que le chevalier m'eut quittée. L'impétuosité de son caractère, la violence du comte, l'amitié même de la comtesse me faisaient également trembler. Je passai le reste du jour dans les plus vives inquiétudes. Ce qui devait naturellement les accroître, servit en quelque façon à les diminuer. Je fus trois jours entiers sans entendre parler de personne: la crainte que j'avais eue de l'entrevue dont on m'avait menacée pour le lendemain, me rendait ce retardement précieux; j'allai jusqu'à me flatter que le discours que j'avais tenu à la comtesse lui avait fait impression; que sa tendresse pour moi l'avait engagée à parler elle-même à son mari et à monsieur de la Fosse, d'une façon à leur faire abandonner un projet dont elle avait apparemment prévu que je devais être la victime. Je m'occupais encore de ces pensées le quatrième jour depuis que j'avais vu le chevalier, lorsque d'assez bonne heure, le matin, on vint m'avertir que madame Duclos était au parloir. Je m'y rendis sur le champ, et je la trouvai avec une autre femme que je ne connaissais point. “Eh „bien! ma chère mère, lui dis-je, en l'approchant, m'apportez-vous de bonnes nouvelles„? Je la croyais, dans ce moment, pénétrée des mêmes sentiment que moi. “Oui, mademoiselle, „me répondit madame Duclos; voilà madame „qui vient ici pour vous coëffer, et vous verrez „ce soir votre mari.... Mon mari! lui dis-je, „toute tremblante; de qui donc voulez-vous me „parler? De qui, continua madame Duclos? „de monsieur de la Fosse. Ne craignez rien, „poursuivit-elle; c'est un homme dont vous serez contente.... Quoi! lui dis-je, en l'interrompant, et sans avoir la force de poursuivre, „madame la comtesse.... Madame la comtesse, „me dit-elle, en m'interrompant elle-même.... „Et ne savez-vous pas qu'elle est partie, hier, „pour l'Anjou?... Madame la comtesse est partie! „m'écriai-je, ah! je suis perdue. Vous m'étonnez, „continua madame Duclos; j'ai cru qu'elle vous „avait écrit en partant, et que vous étiez informée de tout. Hélas! lui dis-je, je ne sais rien; „mais, par grâce, engagez cette dame à se retirer? je ne suis point en état de profiter de „ses services, et j'ai mille choses particulières „à vous dire„. Mes larmes me coupaient la parole à chaque instant; la coëffeuse se retira. J'envisageais madame Duclos, sans avoir la force de la questionner; je lui fis pitié sans doute. “Hélas! ma chère demoiselle, me dit-elle, dans „quel état je vous vois! se peut-il que vous „ignoriez ce qui est arrivé? Oui, ma chère mère, je l'ignore; depuis quatre jours je n'ai vu „personne. Eh! par pitié, lui dis je, daignez „m'instruire de ce qui s'est passé? Vous allez le „savoir, reprit-elle. Il y a quatre jours que mon „mari entrant le matin dans la chambre de monsieur le chevalier, pour lui rendre compte d'une „commission qu'il venait de lui donner, fut „surpris de ne l'y point trouver. Il le chercha „en vain dans toute l'Académie, et apprit enfin, à la porte, qu'il en était sorti avec précipitation, sous prétexte d'aller promptement „donner un avis à monsieur le comte, son frère. „Duclos, à qui on avait défendu de le quitter, „accourut chez monsieur le comte; et, sachant „que son frère n'y était point, il fut obligé de „dire qu'il était apparemment venu vous voir. „Sur cela, monsieur le comte envoya un de ses „gens pour épier son frère au sortir du couvent, „et il alla lui-même l'attendre à l'Académie, „d'où, quelques heures après, il le ramena chez „lui; il y est resté, depuis ce moment, sans „sortir, jusqu'à celui de son départ. Ciel! que „m'apprenez-vous, lui dis-je! Quoi! le chevalier „est aussi parti? Ah! malheureux Duclos! Oui, „mademoiselle, continua madame Duclos, il „est parti avec madame sa sœur. Monsieur son „père est retombé dangereusement malade. On „en eut avis avant-hier; il a souhaité de revoir „madame sa belle-fille et son fils le chevalier: „Madame la comtesse n'a pu lui refuser cette „consolation. Elle partit hier, à la pointe du „jour, avec monsieur son frère. J'étais persuadée qu'elle vous avait donné de ses nouvelles „en partant, et qu'elle vous avait informée de „tout ce que je viens de vous apprendre. Jugez, „mademoiselle, combien votre surprise avait „droit de m'étonner. Hélas! lui dis-je, je n'ai „entendu parler de personne: tout le monde „m'a donc abandonnée? Que vais-je devenir? „Ce que vous allez devenir, me répondit madame Duclos? vous allez être mariée. Non, „lui dis-je, toute en pleurs, non je ne le serai „point. Hélas! ma chère mère, seriez-vous aussi „contre moi? En vérité, mademoiselle, reprit „sérieusement madame Duclos, je ne vous comprends point: est-il possible de croire que vous „vouliez vous opposer ainsi vous-même à votre „bonheur? Songez-vous bien que vous allez, „par votre faute, manquer une fortune que vous „ne retrouverez peut-être jamais„? Elle me parla long-temps sur le même ton: elle m'exagéra le mérite, la richesse, et les bonnes qualités de monsieur de la Fosse; elle me remit enfin adroitement devant les yeux le malheur de mon état, sans que je fusse capable de faire la moindre attention à ses discours. J'étais abymée dans ma douleur, et je ne sentais rien que l'idée accablante de ma situation. Madame Duclos fut apparemment piquée du peu d'effet que son discours faisait sur moi: elle me reprocha mon silence, m'accusa même d'avoir, en cette occasion, une fierté peu convenable à mon état; et, me trouvant peu sensible à ses reproches, elle me proposa, d'un air d'autorité, de faire rentrer la coëffeuse, à qui elle avait, sans doute, ordonné de l'attendre. Elle me dit que je devais obéir aux ordres de monsieur le comte de Beaubourg; qu'il devait venir, l'après-dînée, avec monsieur de la Fosse, et que son intention était de me trouver parée. Je m'impatientai à mon tour: je l'assurai que je n'en ferais rien; et, voyant que mon discours ne servait qu'à l'aigrir davantage, je me jetai à ses genoux, pour la prier, par la tendresse qu'elle avait toujours eue pour moi, d'empêcher, s'il était possible, que le comte ne vînt me voir. Elle me parut un peu touchée du désespoir où elle me voyait; mais elle y mit le comble, en m'apprenant qu'elle ne pourrait revoir le comte; qu'il était sorti avec monsieur de la Fosse, et qu'elle ignorait absolument les lieux où il lui serait possible de le rencontrer. Elle fit de nouveaux efforts, pour m'engager, par la douceur, à souffrir d'être coëffée; je ne pus m'y résoudre, et enfin elle me quitta en m'assurant que le comte serait contre moi dans une vraie colère. Ce n'était pas dans ce moment ce que je craignais le plus: je n'aurois pas même craint sa visite, s'il eût dû venir seul; mais je sentais combien la présence de monsieur de la Fosse devait m'embarrasser et me contraindre. Je me proposai d'abord d'éviter une entrevue, pour laquelle je ne me trouvais point le courage nécessaire, en feignant une indisposition qui pût m'en dispenser. Mais la réflexion me fit sentir la faiblesse de cette ressource, qui ne pouvait au plus que différer de quelques jours une visite que, tôt ou tard, il me faudrait essuyer. Je compris que je ne pouvais me débarrasser des persécutions du comte de Beaubourg et de la recherche de monsieur de la Fosse, qu'en leur ôtant toute espérance. Il fallait, pour en venir à bout, que je les visse; je m'y résolus, et cette résolution me rendit assez de force et de fermeté, pour attendre leur visite sans crainte, même avec cette confiance qu'elle serait le terme de cette poursuite. Cette idée me rendit si maîtresse de moi, que, loin de redouter l'arrivée de ces messieurs, j'en attendais le moment avec impatience. ce ne fut que sur les cinq heures du soir, qu'ils se rendirent à mon couvent. Loin de m'être parée, ainsi qu'on m'avait assuré que le comte le désirait, j'avais affecté la plus parfaite négligence dans mon ajustement; et, comme j'avais eu le temps de rappeler tout mon courage, je parus avec une contenance plus assurée même que je n'avais osé me la promettre. Le comte s'écria de surprise, en me voyant si négligée. “Quoi donc! „dit-il, mademoiselle, la Duclos ne m'aurait-elle pas obéi? elle a eu ordre de venir ce matin ici„. Je l'assurai qu'elle avait exécuté ses ordres. “Eh! pourquoi donc, mademoiselle, „vous trouvons-nous, continua-t-il, dans l'état où „je vous vois? Bon, bon, monsieur le comte, reprit „brusquement monsieur de la Fosse; mademoiselle „est fort bien: pour moi j'aime mieux l'air négligé „que la grande parure; elle ne sert souvent qu'à „couvrir bien des défauts, et c'est avec cela „qu'on nous attrape. (Je ne rapporte ce discours de monsieur de la Fosse, que pour donner une légère idée de son caractère et de son esprit). “Non, monsieur, lui dis-je, mon intention n'est „pas de vous tromper; mais permettez-moi de „répondre à monsieur le comte, s'il veut bien „m'en donner la liberté. Parlez, mademoiselle, „me dit le comte de Beaubourg; sçachons donc par „quel caprice.... Ce n'est point par caprice, monsieur lui répondis-je; c'est par raison. Vous savez „comme moi, monsieur, que la grande parure „n'est point du goût du couvent. Mais d'ailleurs, monsieur ne me connaît pas sans doute, „et j'ai cru devoir me montrer à lui avec un „extérieur convenable à ma naissance et à ma „fortune. Quand monsieur saura que je ne suis „qu'une misérable enfant exposée, abandonnée en „naissant par des parents qu'elle n'a jamais connus, „parents qui ne peuvent être que pauvres ou criminels, je doute qu'il voulût se déshonorer en m'épousant, et je ne me pardonnerais jamais d'avoir „employé l'art et les ajustement pour le séduire. Je „vous entends, mademoiselle; je vous entends, „reprit vivement le comte: je ne sais ce que „monsieur pensera de vous; mais soyez sûre que „vous me le payerez„. Monsieur de la Fosse „prit la parole, et continua de s'expliquer d'une „façon si grossière, qu'il mit à découvert une âme aussi vile qu'intéressée. Il n'eut point de honte de citer l'exemple d'un de ses parents qui avait épousé une fille sans honneur, maîtresse connue d'un homme de qualité, pour s'en faire un protecteur. Il poussa même l'impudence jusqu'à faire de mauvaises plaisanteries sur la vertu des femmes en général, assurant que tout ce qu'on devait exiger d'elles, était de se conduire avec assez de discrétion, dans leurs galanteries, pour que leurs maris, exempts des brocards du public, se crussent autorisés à fermer les yeux sur leur conduite. 
Je voyais le comte souffrir d'un pareil entretien; on peut se douter de l'effet qu'il faisait sur moi. Tant d'avarice, d'impudence et de grossièreté n'étaient pas capables de me rendre la personne de monsieur de la Fosse bien chère. Aussi, voyant que le comte gardait le silence, je lui répondis ainsi: “Monsieur, lui dis-je, je suis „si étonnée de l'excès de vos bontés, que j'ai „regret de n'y pouvoir répondre: lorsque vous „renoncez pour moi à votre honneur, je dois „m'acquitter avec vous, en le ménageant moi-même. Non, monsieur, ce ne sera jamais moi „qui vous attirerai les reproches du public: car, „en vérité, je ne connais aucune force qui pût „me contraindre à vous donner la main. Je „demande pardon à monsieur le comte d'oser „vous parler ainsi en sa présence; car je sais „que je vais encourir son indignation. Oui, sans „doute, ma belle enfant, dit le comte; mais „nous sçaurons bien vous faite obéir„. Monsieur de la Fosse ne fit que rire de mon discours: il me trouvait, disait-il, plus résolue qu'il ne l'avait pensé; mais il se flattait encore que j'y penserais mieux. “Non, monsieur, lui répondis-je: „je sais que monsieur le comte peut me persécuter; mais il ne peut me forcer à vous „épouser..... et, puisqu'enfin l'incertitude de „ma naissance ne vous fait aucune impression, „trouvez bon que je vous dise que c'est cette „incertitude même qui m'empêchera toujours „d'accepter des offres pareilles aux vôtres. En un „mot, ma naissance est incertaine, il est vrai; „mais je puis un jour retrouver mes parents, et „peut-être alors ils auraient eux-mêmes à rougir „d'un choix que j'aurois fait par la plus cruelle „de toutes les contraintes. En vérité, dit le „comte, voilà ce qui s'appelle le comble de „l'insolence et de l'orgueil! mais je vous en „ferai repentir, mademoiselle: je sais qui vous „inspire des sentiment si extravagant. Le chevalier, mon frère, vous a écrit avant son départ, et sans doute sa lettre...? Ah! monsieur, „lui répondis-je avec vivacité, j'ose vous assurer „que je n'ai reçu aucune lettre de lui!... Vous „ne l'avez point vu non plus sans doute? ajouta „le comte.... Excusez-moi, monsieur, luis dis-je; il y a quatre jours que je l'ai vu un instant. Oh bien, reprit le comte, je veux savoir „si quelqu'un de mes gens s'est chargé de vous rendre cette lettre„. Sur cela il appela ses gens. Un d'entre'eux convint que le chevalier lui avait confié une lettre pour moi, mais qu'il n'avait osé me la rendre. Le comte s'emporta, demanda la lettre. On la lui remit en ma présence. Mais que devins-je, en ce fatal moment? Je voulais excuser le chevalier; mais il me fut impossible de faire autre chose que de répandre un torrent de larmes. Alors le comte, affectant une fausse générosité: “Je pourrais voir, me dit-il, ce que „mon frère vous mande; mais comme je saurai „mettre ordre à ce qu'il ne vous écrive plus, je „veux que vous voyez seule ce qu'il a pu vous „écrire. Voilà sa lettre, dit-il, en la jetant avec „indignation au travers du parloir. Triomphez, „mademoiselle, nous sçaurons demain quelles „sont vos résolutions; et si vous ne devenez pas „raisonnable, je saurai le moyen de vous punir. „Allons, monsieur de la Fosse, continua-t-il „en s'adressant à lui, laissons cette petite personne faire ses réflexions„. Monsieur de la Fosse ne se démentit point; son adieu fut aussi sot que son entretien. Il partit avec l'espérance, disait-il, que je changerais bientôt d'avis. Dès que je les perdis de vue, je ramassai la lettre du chevalier, et je retournai à ma chambre, persuadée qu'elle allait me dédommager de tout ce que j'avais souffert d'un si triste entretien. Je l'ouvris en tremblant; mais rien ne peut mieux faire connaître l'état où me mit la lecture de cette lettre, que cette lettre même. Voici en quels termes elle était conçue: “Je pars demain pour l'Anjou, mademoiselle. „Je serais inconsolable de partir sans vous voir, „si je n'étais enfin persuadé du tort que ma visite „pourrait vous faire. Ma chère sœur m'a fait „entendre raison sur la passion que vous aviez „fait naître dans mon cœur; je sens trop aujourd'hui qu'elle ne peut avoir une issue aussi heureuse que nous nous l'étions proposée. J'espère „que l'absence produira sur votre cœur les effets „que j'en attends: pour moi, je n'ambitionne „déjà plus d'autre titre auprès de vous, que celui „de votre ami; et c'est en cette qualité que je „ne puis m'empêcher de vous exhorter à satisfaire le comte, mon frère, en épousant monsieur de la Fosse. Je me fais d'avance un plaisir „de vous trouver, à mon retour, aussi bien établie que vous le méritez. Sur-tout, ne m'écrivez „point pendant mon absence; je craindrais que „vos lettres, ou ne fussent interceptées, ou ne „s'opposassent à la tranquillité que nous devons „attendre du temps et de la raison„. 
Les premiers moment qui suivirent la lecture de cette lettre, sont de ceux dont il est impossible de se rendre compte à soi-même: accablement, désespoir, fureur, haine de tous les hommes, mépris pour le chevalier, en un mot tout ce qui pouvait tourmenter mon esprit et mon cœur, se réunit en un moment dans mon âme. Dans cet état le plus violent que j'eusse éprouvé, une pensée salutaire vint me frapper. Depuis la mort du commandeur je n'avais point vu son zèlé directeur; je me souvins qu'il m'avait recommandé de lui donner toute ma confiance. J'avais été obligée, en entrant au couvent, de remettre le soin de mon âme au directeur de la maison; mais, dans un cas aussi important, je crus que je devais consulter celui que mon cher commandeur m'avait indiqué lui-même. J'écrivis sur le champ un billet au père..., pour le prier, avec la dernière instance, d'avoir la charité de venir me voir le lendemain. Je connaissais le zèle de ce grand prédicateur; je savais qu'il était également considéré à la cour et à la ville, et je n'ignorais pas le crédit qu'il avait dans son ordre. Je me flattais donc non-seulement d'en recevoir des avis salutaires, mais encore de la protection et des secours contre les persécutions que je prévoyais devoir essuyer. Je ne me trompai point dans la confiance que j'avais mise en lui. Il vint, le lendemain matin, avec cette bonté charitable que j'avais si souvent éprouvée pendant la vie du commandeur. Après quelques légers reproches sur le silence que j'avais gardé avec lui, il m'engagea à lui rendre un compte exact de ma conduite, et de tout ce qui m'était arrivé depuis que je ne l'avais vu. Je m'en acquittai, avec la plus scrupuleuse sincérité; je ne lui cachai point ce que j'avais senti pour le chevalier de Beaubourg. Pour m'en excuser en quelque sorte, je lui montrai la première lettre que le chevalier m'avait écrite; je lui parlai des persécutions du comte, son frère, des infâmes propositions qu'il m'avait faites, du dessein qu'il avait eu de me faire sortir du couvent pour me faire entrer à l'Opéra, du mariage qu'il me proposait avec un homme que je ne pouvais souffrir, et des suites que je devais en craindre. Je lui fis voir ensuite la cruelle lettre qu'on m'avait rendue la veille, de la part du chevalier. Je lui avouai le désespoir où cette lettre m'avait mise; je lui découvris les craintes que les menaces et encore plus la passion du comte m'inspiraient; et je le suppliai enfin de me protéger et de m'aider de ses sages conseils, dans la triste conjoncture où je me trouvais. Je n'amuserai point le lecteur, par le détail de l'entretien qu'eut avec moi le père...; il lui suffit de savoir que ce sage directeur, après m'avoir écoutée avec beaucoup d'attention et autant de patience, me dit tout ce que son zèle et sa prudence devaient lui dicter en cette occasion. Il me loua d'avoir fui les poursuites du comte, et de m'être refusée au projet qu'il avait formé de me placer à l'Opéra. Il me blâma sévèrement d'avoir écouté les transports d'un jeune homme; il me fit apercevoir les dangereuses conséquences d'une passion si peu sortable; il bénit le ciel de ce que le chevalier de Beaubourg s'était rendu à la raison par les conseils de madame sa sœur, et de ce qu'il avait eu le courage de m'exhorter à m'y rendre moi-même. Quant au mariage qu'on me proposait, il ne désaprouva point l'éloignement que je sentais pour cet établissement; il m'ordonna seulement de faire de sérieuses réflexions sur mon état, avant que de le refuser entièrement. Il me représenta tous les dangers que j'aurois à courir dans le monde, si je restais fille; et que peut être il ne se présenterait de long-temps une occasion aussi favorable de m'établir. En un mot, il alla jusqu'à me faire entendre qu'il n'y avait guères de milieu pour moi, entre ce mariage et la profession monastique. Je fus effrayée de cette alternative, mais non ébranlée en faveur de monsieur de la Fosse: je ne rêvai qu'un moment pour prendre mon parti. Je sentis, dans cet instant d'incertitude, la nécessité de renoncer au chevalier; il m'en coûta peu pour renoncer à tout le monde. Je déclarai au père.... que c'était mon intention; il ne désaprouva point ma résolution: il sembla craindre seulement qu'elle ne fût plutôt l'effet du désespoir que celui d'une vocation bien certaine. Il m'ordonna donc de m'éprouver pendant quelque temps, et de lui donner des nouvelles des progrès que cette pensêe ferait dans mon âme. Mais, comme je lui fis entendre que je craignais que monsieur le comte de Beaubourg ne continuât à me persécuter, pour me faire épouser monsieur de la Fosse, il me promit de le voir le jour même, et d'arrêter ses poursuites jusqu'à ce que j'eusse réfléchi mûrement sur ma situation, et que je fusse déterminée au parti que je voudrais prendre. Il ne me quitta qu'en m'assurant qu'il ne serait pas quatre jours sans venir me revoir. Il fit plus qu'il ne m'avait promis. Dès le lendemain, je reçus un billet de lui, par lequel il m'apprenait qu'il avait vu le comte; qu'il l'avait trouvé dans une colère effroyable contre moi, et résolu même d'obtenir une lettre de cachet pour m'envoyer dans quelque couvent de province éloigné de Paris: mais qu'il avait suspendu la violence de son emportement, en l'assurant que j'étais résolue à me faire religieuse. Il ajoutait, que, comme le comte était instruit des setimens que le chevalier, son frère, avait eu pour moi, il exigeait que je sortisse des Feuillantines, et que je choisisse un couvent hors de Paris, où il prendrait soin de me faire conduire. Le père.... prévit bien que de pareilles nouvelles devaient redoubler mes inquiétudes; aussi songea-t-il à les diminuer, en m'assurant que toutes ces menaces n'auraient aucun effet, si je voulais sincèrement m'abandonner à ses conseils. Il m'ordonnait enfin d'être tranquille, et promettait de me voir, comme il me l'avait fait espérer. 
Je me résolus, dès ce moment, à me livrer absolument à la conduite qu'il devait me prescrire; mais j'avoue que ce ne fut pas avec autant de tranquillité que je l'eusse souhaité. La dernière lettre du chevalier de Beaubourg, en rendant nécessaire ma confiance au père..... en empoisonnait les suites; je ne pouvais prendre assez sur moi pour goûter bien sincèrement la paix de l'état qu'on me faisait envisager. J'avais assez de courage pour combattre ma passion; mais je n'avais pas assez de force pour la vaincre. Cette disposition servit au moins à me donner une sorte d'indifférence, qui me rendait également insensible à tous les partis que le père.... 
pourrait me proposer. Quoique je sentisse que je les suivrais sans goût, je me déterminois, sans répugnance, à les suivre; je ne fus plus agitée que par les inquiétudes que ne pouvait manquer de me donner l'incertitude du sort qu'on me préparait. Le père.... vint enfin les terminer, comme il me l'avait promis. Il m'apprit, dans cette seconde visite, que, si j'étais résolue à faire l'épreuve de ma vocation dans une maison religieuse hors de Paris, il avait à me proposer un monastère qui n'était qu'à sept lieues de cette ville, dans lequel je serais reçue avec bonté de la prieure, qui était son amie, et avec joie de toute la communauté. La proposition du père... me parut si avantageuse, en comparaison de toutes celles que j'avais imaginé qu'il pouvait me faire, que je l'acceptai sans balancer. Il fut content de cette marque de la confiance que j'avais en ses avis. La maison qu'il me proposait, était le couvent de Haute-Bruyère, à trois lieues par-delà Versailles; je fus même flattée de cette situation. Il ne fut plus question que de prendre les mesures nécessaires pour mon départ. Il me dit qu'il était à propos d'en prévenir monsieur le comte de Beaubourg, et qu'il ne doutait pas que lui-même ne se chargeât, comme il le lui avait dit, du soin de m'y faire conduire. Tout ce qui pouvait avoir quelque rapport avec le comte de Beaubourg, avait acquis le droit de m'effrayer. Je demandai au père.... S'il n'y aurait point moyen de me passer de l'entremise du comte, et s'il n'était point d'autre voie pour me rendre au couvent de Haute-Bruyère. Il me répondit qu'il me serait aisé de m'assurer moi-même d'une autre voiture; mais qu'il ne pensait pas que je dusse me méfier, à ce point, de la probité du comte. Que devant tout à sa famille, il convenait même, pour me procurer plus de considération dans la maison où j'allois entrer, qu'en l'absence de la comtesse, ce fût sous les auspices et au nom de son mari que je fusse présentée à la prieure. Il me promit de voir le comte, et de s'assurer si bien de la droiture de ses intentions, qu'il fût lui-même en état de m'en répondre. Je fus obligée de consentir à ce qu'il exigeait de moi; et nous ne nous séparâmes qu'après que je l'eus instamment supplié d'apporter toute la diligence possible à me faire partir. Il me parut avoir un empressement égal au mien; et m'assura, en me quittant, qu'il ne tarderait pas à me donner des nouvelles positives de tout ce qu'il se disposait à faire pour moi. Cette conversation me laissait occupée de trop de soins, pour qu'il me fût possible de réfléchir sur les engagements que je venais de prendre. La première chose que je crus devoir faire, fut d'envoyer avertir madame Duclos de venir me parler. Elle y vint sur le champ: je lui communiquai la résolution que j'avais prise; je la priai de se charger, après mon départ, des meubles que je laissais à Paris, et sur-tout des livres que je ne prévoyais point pouvoir emporter avec moi, étant résolue de ne me charger que de ceux qui pouvaient m'être utiles pour me confirmer dans le dessein où je me laissais entraîner. Madame Duclos me promit tout ce que je souhaitai; ce ne fut pourtant pas sans employer toute son éloquence pour me dissuader du parti que je lui paraissais si déterminée à prendre. Mais plus elle combattait ma prétendue opiniâtreté, plus je me sentais disposée à m'approprier une résolution qui cependant était fort étrangère à mon âme. Elle ne gagna rien sur moi, et j'obtins d'elle tout ce que je désirais. Cet arrangement pris, j'attendis avec impatience les réponses que le père.... m'avait promises. On sera, sans doute, étonné que j'apportasse à ces apparences de changement d'état, tant de soins et d'activité; mais on me ferait trop d'honneur, si l'on cherchait la source de toutes mes démarches dans un parfait détachement du monde, et dans un salutaire oubli de ma passion. Je dois rendre une sévère justice à mes sentiment, en avouant que le changement, que je ne pouvais douter qui fût arrivé dans les sentiment du chevalier de Beaubourg, était le principal, et, sans doute, le seul motif de toute l'ardeur que je faisais paraître. Je passai encore quelques jours dans cette espèce d'ivresse, que nous employâmes, madame Duclos et moi, à faire transporter chez elle mes livres et les autres meubles que je croyais devoir m'être inutiles dans ma retraite. Elle devait me garder le tout avec soin, jusqu'à ce que je lui donnasse des ordres pour en disposer autrement. J'avoue que cette espèce de dépouillement de choses qui m'étaient si chères, par le souvenir du commandeur de qui je les tenais, me parut un rude sacrifice; mais mon cœur se disposait à en faire un si senble, que les larmes que je répandois sans cesse, en voyant partir ces précieux gages de l'amitié du commandeur, coulaient, malgré moi, pour un objet plus tendre. 
J'avais tout disposé pour mon départ; j'en avais prévenu mes religieuses et mes compagnes: je ne parlerai point de leurs regrets, auxquels il ne m'était pas possible d'être aussi sensible que j'eusse au moins voulu le paraître. Notre supérieure m'avait même donné une lettre pour une des religieuses de Haute-Bruyère, qui était sa parente. Je n'attendais plus que la visite et la mission du père.... lorsque je reçus, tout à la fois, deux lettres, l'une que je reconnus pour être de madame la comtesse de Beaubourg, et l'autre dont l'adresse me parut d'une écriture étrangère et tout-à-fait inconnue. Je n'eus d'impatience que pour voir ce que la comtesse m'écrivait; et voici quelle était sa lettre: “Je reçois dans le moment, ma chère Cécile, „une lettre de mon mari, qui m'apprend que „vous avez fort mal reçu monsieur de la Fosse, „lorsqu'il vous l'a présenté: et c'est parce que je „vous aime toujours que je ne puis m'empêcher „de vous gronder. Mon mari me mande que, „pour prétexter votre refus, vous vous êtes servie de l'espérance que vous avez de retrouver „un jour vos parents. Après quatorze ans passés, „ma chère enfant, pouvez-vous encore vous „flatter d'une espérance si vaine? Et quand „il pourrait se faire que vous les retrouvassiez, „pouvez-vous imaginer que vous apparteniez „à des personnes que l'alliance, qu'on vous „propose, pût jamais faire rougir? La façon „dont vous avez été exposée, vous devrait prouver assez que vous êtes, sans doute, le fruit „de la séduction et de la faiblesse de personnes „qui n'ont dû avoir d'autre intérêt que de se „cacher à eux-mêmes votre naissance. Croyez-moi, ma chère Cécile, profitez mieux de ce „que le hasard et votre bonne fortune vous présentent. Vous ne pouviez jamais espérer rien „de si favorable: car je ne pense pas que vous „ayez eu des vues pour quelqu'un qui ne peut „jamais être à vous. Vous sentez bien, ma chère „Cécile, que c'est de mon frère le chevalier que je „veux vous parler: vous êtes trop sensée pour „qu'une pareille idée ait pu vous séduire. Quel fond „auriez-vous pu faire sur un jeune-homme qui „a à peine dix-sept ans, qui vous a tenu des „propos d'enfant, comme il en tient à toutes „les jeunes personnes qu'il rencontre, et qui „est bien revenu de sa petite folie pour vous? „il en est même si honteux, qu'il n'eseroit vous „l'écrire. Il me charge de vous faire ses excuses, „et me prie lui-même de vous dire qu'il sera „charmé de vous trouver mariée à son retour. „Au reste, vous le verrez peu: car monsieur „son père, qui parait se porter un peu mieux, „prétend le faire partir incessamment pour aller „faire ses caravannes à Malte; peut-être même „partira-t-il d'ici. Enfin, ma chère Cécile, je „compte que ma lettre, ou vous trouvera, ou „vous rendra plus raisonnable, et c'est dans cette „espérance que je suis votre amie„. 
La Comtesse de Beaubourg. 
Je ne pus achever la lecture de cette lettre, sans répandre un torrent de larmes: ma peine la plus cruelle était la honte d'avoir été assez crédule pour donner quelque confiance aux transports du chevalier. Quoi! me disais-je à moi-même, est-il possible de montrer tant d'ardeur, sans la sentir? ou peut-on l'oublier si légèrement, après l'avoir sentie? Hélas! j'avais ôsé douter que la lettre du chevalier m'eût instruite de ses véritables sentiment; j'avais quelquefois pensé qu'elle lui avait été, ou dictée par son frère, ou inspirée par la crainte de me rendre malheureuse: mais ce que la comtesse me mande, porte un caractère de vérité, qui me désespère!... J'étais uniquement occupée de cette idée accablante, et je ne faisais pas la moindre attention à la lettre que j'avais reçue avec celle de la comtesse, quand le père.... me fut annoncé. Je courus au parloir, ayant encore la larme à l'œil. Le père.... me demanda, avec bonté, quelle était la cause de la tristesse où il me trouvait. Je n'eus jamais la force de lui avouer que j'avais reçu une lettre de la comtesse; il eût fallu la lui faire voir, et j'y trouvais des choses si humiliantes pour moi, que j'aimai mieux rejeter ma tristesse sur la tendresse de mes compagnes qui étaient, lui dis-je, pénétrées aussi bien que moi de la douleur de notre séparation prochaine. Je le rassûrai cependant sur les craintes qu'il parut avoir que je ne fisse cette démarche qu'avec peine, et que je ne me repentisse déjà du parti que j'avais pris. J'étais, hélas! bien éloignée d'avoir cette pensée; la lettre de la comtesse m'aurait seule déterminée à renoncer pour jamais au monde: aussi assurai-je le père.... que ma résolution était bien prise. “S'il est ainsi, mademoiselle, me dit-il, et que „votre vocation, aussi sainte que je le désire, puisse „soutenir les épreuves où elle doit être mise, je „bénis dieu de ce qu'il vous a inspiré ce dessein, „et je le prierai constamment que vous puissiez „l'exécuter pour sa gloire. Tout est arrangé, continua-il de me dire; vous partirez dans deux „jours: j'ai reçu hier réponse de madame la „prieure. Elle exige que vous soyez pensionnaire „pendant un an, après quoi vous pourrez entrer „au noviciat. Elle m'assure cependant que, sur la „connaissance qu'elle prendra de votre caractère „et de vos bonnes qualités, elle pourra abréger „ce temps d'épreuve, et répondre plutôt à votre „impatience. L'assurance que j'ai de la douceur „et de la sainteté de vos mœurs, me fait espérer que vous obtiendrez bientôt cette grâce. „Mais j'exige de vous, que vous m'instruisiez „exactement de vos sentiment intérieurs sur le „nouveau genre de vie que vous vous proposez „d'embrasser. Je veux être également informé „des mouvement que pourront produire en vous, „et l'attrait de la grâce, et la tentation trop ordinaire des dégoûts et de l'ennui de la solitude. „En un mot il est nécessaire que je connaisse „votre âme toute entière, pour être en état de “ne point me tromper, et de ne pas vous tromper vous-même sur une action aussi importante, „de la sainteté de laquelle doit dépendre, et „votre bonheur en ce monde, et votre salut „éternel„. Quoique les paroles du père.... me fissent frémir, je ne lui parus, ni moins décidée pour la retraite, ni moins soumise à tout ce qu'il exigeait de moi. Il continua donc de m'apprendre que, le sur-lendemain, un fourgon de monsieur le comte de Beaubourg partirait de grand matin, avec ce que je voudrais y faire charger, et que je partirais moi-même deux heures après avec madame Duclos, dans une voiture que le comte devait aussi m'envoyer. Que j'irais dîner à Versailles, et que delà je me rendrais de bonne heure à Haute-Bruyère. Il me donna des lettres pour la prieure, et me dît qu'il ne désespérait pas d'aller faire bientôt quelque séjour dans cette sainte solitude; et qu'il m'y reverrait avec plaisir; que la prieure le priait instamment de venir y donner incessamment une retraite à sa communauté, et qu'il y serait d'autant plus engagé, que je serais moi-même en état d'en profiter. Il me laissa enfin, après m'avoir souhaité, pour mon entreprise, toutes les bénédictions du ciel. Je retournai à ma chambre, moins occupée de tout ce que je venais d'apprendre, que de la lettre de la comtesse. Je la pris, je la relus, je me pénétrai de douleur; et, me rappellent qu'avec cette lettre j'en avais encore reçu une autre, je la considérai de nouveau, sans pouvoir comprendre qui pouvait me l'avoir écrite. La curiosité me porta enfin à l'ouvrir.... Mais ciel! que devins-je en reconnaissant que cette lettre était d'une écriture différente de celle de l'adresse, et qu'elle était de la main du chevalier de Beaubourg? Mes mains devinrent tremblantes; ma vue se troubla; ces caractères, qui m'avaient été si chers, n'offraient rien que de confus à mes yeux, qui se remplirent de larmes.... “Quoi! „se peut-il, m'écriai-je, que le chevalier ait la „dureté de me prononcer lui-même mon arrêt„? Je demeurai quelque temps dans le silence, les yeux fixés sur cette lettre, sans avoir ni la force, ni le pouvoir de la lire; et je ne pris cet effort sur moi, qu'après m'être représenté plusieurs fois à moi-même combien il importait à la résolution que je voulais prendre, de me bien confirmer dans l'idée que j'avais du changement du chevalier, en lisant un aveu si cruel, écrit de sa propre main. On va juger si cette lettre justifia mes alarmes, et l'effet qu'elle dut faire sur moi; la voici: “Il y a dix jours que je suis ici, mademoiselle, sans avoir pu me dérober un instant „pour vous donner de mes nouvelles. Ma sœur „et Duclos lui-même m'ont continuellement „observé: jugez de mon désespoir! Depuis la „lettre qu'on m'a forcé de vous écrire, je n'ai „pas douté de la colère où elle a dû vous mettre „contre moi. Mais apprenez que c'est mon frère, „qui, par les plus horribles menaces contre vous, „m'y a obligé, et que c'est ma sœur elle-même „qui me l'a dictée. Soyez sûre, ma chère Cécile, „que je n'ai point changé de sentiment pour vous „et que je n'en changerai jamais, si vous n'êtes „pas mariée: car ma sœur et Duclos m'assûrent „que vous l'êtes. Je vous aurois fait pitié lorsqu'ils m'ont appris cette cruelle nouvelle; et „sans l'amitié de mon ancienne gouvernante, j'en „serais mort de douleur. C'est elle qui m'a rassûré, en m'apprenant qu'on ne me disait ces „choses, que pour me tromper. C'est elle aussi „qui me procure, et le temps, et le plaisir de „vous écrire aujourd'hui. Je n'ai confié qu'à elle, „et mes larmes, et nos peines, et je vous assure qu'elle vous aime autant que moi. Il faudra que vous lui adressiez vos lettres, comme „elle aura soin de mettre le dessus des miennes. „Elle s'appelle mademoiselle de Boissy, au château de Beaubourg, en Anjou. Vous ferez bien „aussi de faire écrire l'adresse par quelqu'autre, „afin que votre écriture ne soit point reconnue. 
„Mandez-moi, le plutôt que vous pourrez, si „vous n'êtes point mariée: car, malgré tout ce „que peut me dire Mademoiselle de Boissy, je „ne puis être tranquille, que vous ne m'ayez „rassûré vous-même. On a persuadé à mon „père, qui se porte un peu mieux, qu'il fallait „me faire partir incessamment pour Malte. „Mais il n'y a rien que je ne fasse plutôt que „d'y consentir; et dès que je saurai que vous „m'aimez toujours, et, que vous voulez bien „me tenir ce que vous m'avez promis, je trouverai bien le moyen de me dispenser de ce „voyage. En un mot, ma chère Cécile, je choisirois plutôt la mort, que de me séparer de „vous. Je sens trop, par l'état où je suis depuis „que je ne vous vois point, combien il m'est „impossible de vivre loin de vous: je voudrais „pouvoir ne vous quitter jamais, et vous dire „sans cesse que je vous aime, que je vous aimerai „toujours, et que je n'aimerai jamais que vous. „Si je ne craignais pas d'être surpris, il y a mille „choses que je voudrais encore vous dire; mais „ma chère gouvernante veut que je finisse. „Adieu donc, ma chère Cécile; écrivez-moi „au plutôt, car je meurs, si je n'ai pas de vos „nouvelles„. 
Le Chevalier de Beaubourg. 
Cette lettre eut beau me faire sentir que tout ce que j'avais fait depuis le départ du chevalier, était une imprudence de ma part, et que tous les engagements que j'avais pris, allaient faire le tourment de ma vie; mon cœur ne put qu'être sensible qu'au plaisir de savoir le chevalier constant: l'assurance de ses sentiment m'ôta jusqu'à celui des peines que je m'étais préparées, par la précipitation avec laquelle j'avais pris mon parti. “Non, mon cher chevalier! dis-je dans „l'ivresse de mes sens, non, vous n'aimerez „point une ingrate, non, personne n'aura jamais „de droits sur un cœur; qui vous sera éternellement fidèle„. Je me livrai sans réserve à mes transports, et je fus long-temps sans qu'il me fut permis de réfléchir sur les embarras qu'allaient me causer les engagements que je venais de prendre avec le père... et même avec le comte de Beaubourg. Mais le péril était trop instant, et le chevalier y était trop intéressé, pour que mon esprit ne fût pas enfin ramené à cette triste idée: j'imaginai d'abord que mon mal était sans remède. En effet, il ne m'était plus possible de me refuser à des arrangement que j'avais pressés moi-même, et auxquels j'avais paru souscrire avec tant de zèle. Une chose me consola cependant dans la nécessité où je me trouvais d'obéir à ma nouvelle destinée; on me donnait un an pour éprouver ma vocation, avant que de me donner le voile que je n'avais plus dessein de prendre. Une année de liberté me parut un terme plus que suffisant pour apporter de nouveaux changement à ma fortune, et je ne pensai plus qu'à suivre, en apparence, les projets dans lesquels je m'étais engagée: j'y trouvai même de quoi rassurer mon âme contre l'incertitude des événements. “Si le chevalier, me disais-je à moi-même, continue à m'aimer assez pour se résoudre à faire mon bonheur, je serai plus éloignée et plus à couvert des persécutions de sa „famille; et, si je suis assez malheureuse pour „qu'il soit capable de changer de sentiment, la „retraite où je vais être, ensevelira pour jamais „ma liberté, ma douleur et ma vie„. Je sentais, à la vérité, quelque peine de la nécessité où je me trouvais de cacher au père.... mes dispositions présentes; mais, comme je n'aurois pu les lui faire connaître, sans trahir le secret du chevalier, et sans l'exposer à la colère de ses parents, je me déterminai d'autant plus aisement à ce petit mistère; que je ne devais point voir le père... avant mon départ: je ne songeai donc plus qu'à faire au plutôt réponse aux deux lettres que j'avais reçues. Celle de la comtesse ne m'embarrassa point, comme je l'avais pensé d'abord; elle trompait le chevalier, je ne craignais point de la tromper à mon tour. Je lui mandai done, que, n'ayant jamais eu d'autre idée que de vivre tranquille dans la retraite, et que n'ayant pu prendre de goût pour le parti qu'on m'avait proposé, je me déterminois, par les conseils du père.... et du consentement de monsieur le comte son mari, à passer mes jours dans le couvent de Haute-Bruyère. Qu'on me faisait espérer que j'y recevrois bientôt le voile, et que je ferais tout ce qui dépendroit de moi pour mériter d'être admise dans cette sainte communauté. Je la suppliois enfin de me continuer, dans le nouveau genre de vie que j'étais, lui disais-je, sur le point d'embrasser, les mêmes bontés dont elle m'avait toujours honorée, et dont je l'assûrois que je conserverais, sans cesse, une réconnaissance égale à mon respect. J'affectai de ne lui pas dire un mot du chevalier. La réponse que j'avais à faire à celui-ci, était, tout à la fois, et plus intéressante, et plus épineuse: je voulais qu'il m'aimât toujours; mais je ne voulais pas qu'il manquât à ce qu'il devait à ses parents et à lui-même: quelque cher qu'il me fût, je n'aurois pas acheté le bonheur d'être à lui par un éclat qui eût pu nuire à son honneur, à sa vertu, ou au repos de sa famille. Ce fut dans cet esprit que j'eus la force de lui écrire, et de lui mander que ma sincère tendresse pour lui exigeait, sur-tout, comme la seule preuve de la sienne, à laquelle je pusse être sensible, une exacte et entière soumission aux ordres de son père et de sa chère sœur, en tout ce qui ne pourrait point engager pour jamais sa liberté; que c'était ainsi que j'étais résolue de me comporter moi-même. Que j'allois obéir à ce que les circonstances où nous-nous trouvions, exigeaient de moi: que je me retirois au couvent de Haute Bruyère, où je consentois de recevoir de ses nouvelles; que j'y conserverais chèrement son souvenir et ma liberté, tant qu'il me serait permis d'espérer d'être un jour unie légitimement avec lui; que, si j'avais le malheur de ne le pouvoir, je serais à Dieu pour toute ma vie. Je l'exhortai plus d'une fois dans cette lettre, à se soumettre à la volonté de ses parents; je lui conseillai même d'aller à Malthe, s'il ne pouvait s'en dispenser sans leur déplaire, l'assurant que ni le temps ni l'absence n'étaient capables de changer mon cœur; et que, si quelque chose pouvait me forcer à renoncer pour jamais au monde, ce serait d'apprendre qu'il eût résisté à la volonté d'un père et d'une sœur, également respectables pour lui et pour moi. Que le moment enfin, où je croirais être la cause de leur indignation pour lui, serait celui de mon arrêt, et que je m'y soumettrois d'autant plus volontiers, que je le croirais alors moins digne de ma tendresse. Je ne lui cachai point les inquiétudes que m'avait causées la lettre qu'il m'avait écrite la veille de son départ, ni le plaisir que j'avais reçu de la dernière; je lui avouai le besoin que mon cœur avait eu d'un pareil secours, et je finis en le conjurant de m'aimer toujours aussi sincèrement que je l'aimais moi-même. J'ajoutai à cette lettre, des compliment pour mademoiselle de Boissy; je lui demandai son amitié, et je lui recommandai sur-tout de donner au chevalier des conseils dignes de lui, sans avoir égard aux intérêts d'une personne qui ne se croyait pas assez heureusement née pour jouir jamais du bonheur qu'on lui faisait espérer. 
Ces deux lettres écrites, je priai une de mes compagnes de mettre l'adresse à mademoiselle de Boissy sur celle que j'écrivais au chevalier, et je les fis partir sur le champ. J'employai le reste du jour et le lendemain avec bien plus de tranquillité à faire mes adieux, et à finir ce qui me restait à arranger pour mon départ. Tandisque j'étais occupée de ces petits soins, je pensai que j'avais sur moi la lettre du chevalier, et qu'il était plus à propos de la renfermer. J'ouvris, à ce dessein, le coffre que le commandeur m'avait donné, et j'y mettais cette lettre avec ce que j'avais au monde, et de plus cher, et de plus précieux, quand je fus frappée d'une idée que j'aurois prise pour un pressentiment, si j'avais pu prévoir ce qui devait m'arriver. Je me sentis effrayée comme une jeune personne qui n'était jamais sortie de Paris, et qui avait entendu faire cent histoires de vols et de dangers qu'on court en voyage: je craignis d'exposer ce que j'appelais communément mon trésor; j'en tirai seulement les lettres que j'avais pour Haute-Bruyère, avec quelque argent qui pouvait m'être nécessaire, et je pris sur le champ le parti d'envoyer ce dépôt au père... en le priant, par un billet, de vouloir bien me le garder, jusqu'à ce qu'il vînt lui-même à l'abbaye, comme il me l'avait fait espérer dans sa dernière visite. La tourrière que j'avais chargée de cette commission, me rappporta une réponse du père... qui était une espèce de sûreté qu'il avait jugé à propos de m'envoyer, et par laquelle il me souhaitait encore toutes sortes de bénédictions sur mon entreprise. Le lendemain, dès la pointe du jour, on vint, comme il me l'avait promis, enlever mes meubles; madame Duclos les fit elle-même partir, et nous montames ensemble dans la voiture qui nous était destinée. Il n'était tout au plus qu'onze heures, lorsque nous arrivâmes à Versailles; nous devions nous y arrêter pour dîner: la curiosité me fit demander moi-même à madame Duclos, si nous ne pourrions pas profiter du temps que nous avions à y rester pour voir un lieu si rempli de merveilles; elle y consentit. Nous allames d'abord à la chapelle; la messe du roi n'était pas finie, et j'entendis assez du motet qu'on y chantait, pour me faire regretter de ne l'avoir pas entendu tout entier. Nous allames delà, aux appartements; et qu'on juge de l'étonnement où je devais être! Versailles me parut un pays d'enchantement. Nous remimes à voir les jardins après notre dîné, et les gens nous ayant assuré qu'il ne nous fallait que deux petites heures pour nous rendre à Haute-Bruyère, nous-nous embarquâmes, avec confiance, dans une promenade qui devait être assez longue, puisque je ne me lassois point d'admirer en particulier toutes les parties de ces jardins les plus beaux de l'univers. Il y avait plus d'une heure que nous-nous promenions, et nous avions déjà visité une partie des bosquets, lorsqu'en traversant une allée, je crus apperçevoir monsieur le comte de Beaubourg. Je fus saisie, à cette vue: je le fis remarquer à madame Duclos; mais elle crut, ou voulut me faire croire, que je m'étais trompée. J'eus pourtant lieu de penser qu'elle était de bonne foi: mais je n'en croyais pas ma remarque moins sûre, et je n'en étais pas moins effrayée du danger d'une pareille rencontre. Madame Duclos, loin de s'opposer à mes craintes, applaudit au dessein que je pris de retourner sur le champ à notre auberge; elle me fit même prendre des chemains détournés pour pouvoir nous y rendre sans passer par le château, comme il était naturel que nous le fissions. En arrivant à l'hôtellerie, mon soupçon sur le comte, que j'avais aperçu, ne se trouva que trop bien fondé: nous ne trouvâmes point ses gens, et la maîtresse nous apprit qu'il était venu un homme bien mis leur parler; qu'il avait demandé où j'étais; qu'après s'être entretenu quelque temps avec eux, il était allé du côté du château, et que ses domestiques étaient sortis de l'auberge un instant après lui. Ces nouvelles me causèrent les plus vives inquiétudes: madame Duclos fit en vain tous ses efforts pour les calmer; je ne voulais pas rester un instant dans cette maison; je voulais, à quelque prix que ce fût, en sortir, sans savoir où aller ni quel parti prendre. L'hôtesse, qui fut témoin de mon émotion et de mes larmes, s'empressa elle-même de me consoler. Comme elle avait assez compris par mes discours que je craignais quelques violences de la part du comte qu'elle m'avait entendu nommer, elle chercha à me tranquilliser, en m'assurant que j'étais chez elle en sûreté. “Oui, madame, lui „dis-je, je sens trop que je ne dois plus me fier „qu'à vous; j'accepte les secours que vous m'offrez si généreusement, et je vous prie de prendre pitié d'une jeune fille persécutée et trahie „par tout le monde„. Madame Duclos sentit tout ce que ce discours avait d'injurieux pour elle, et j'avoue que je ne pouvais m'empêcher de la soupçonner d'être, peut-être, d'intelligence avec le comte; tout devait m'être suspect dans la circonstance où je me trouvais. Elle s'en offensa d'abord avec aigreur; elle me reprocha mon ingratitude; puis, s'abandonnant elle-même à ses larmes, elle me représenta avec plus de douceur tout ce qu'elle avait fait pour moi, et les sages conseils qu'elle m'avait toujours donnés.“ Ah! „ma fille, dit-elle enfin, car j'ose encore vous „nommer ainsi, avez-vous pu me croire capable „de me démentir, en un instant, des préceptes „d'honneur et de religion que j'ai sans cesse tâché de vous donner„? Mes soupçons cédèrent en ce moment à ma tendresse et à ma réconnaissance; je tombai aux genoux de madame Duclos pour lui faire excuse. L'hôtesse qui fut présente à ce spectacle, en fut attendrie; elle voulut savoir, et nos desseins, et nos craintes. Nous l'informâmes de tout, et sur-tout du dessein que j'avais de me rendre le jour même au couvent de Haute-Bruyère: je lui marquai la répugnance que j'avais à me servir de l'équipage du comte, ne pouvant douter qu'il ne fût venu à Versailles pour me dresser quelque piège. “Ne „soyez point en peine, me dit mon hôtesse, „je crois que je pourrai faire votre affaire. Il “vient d'arriver chez moi une chaise de poste „de monsieur d'Armenonville, qui a ramené ici „un seigneur de la cour, et qui s'en retourne à „vide à Rambouillet; en donnant quelque „chose au postillon, il ne refusera pas de vous „descendre à Haute-Bruyère, qui n'est qu'à deux „cents pas du grand chemin: je vais, si vous le „jugez à propos, parler à celui qui la mène? „Ah! Madame, que vous m'obligerez! lui répondis-je, sans y faire plus d'attention„. Pendant qu'elle était allé faire cette commission, je restai seule avec madame Duclos; je tâchai, par mes caresses, de lui faire oublier l'injure que j'avais faite à la droiture de son cœur. Lorsqu'elle fut tout-à-fait appaisée, elle me fit sentir que j'avais pris mon parti bien vivement sur la voiture qu'on m'avait offerte: “Premièrement, me dit-elle, je ne pourrai pas, sans doute, y être avec „vous; et quand on nous y souffrirait toutes „deux, comment pourrais je revenir ici de „Haute-Bruyère pour y reprendre l'équipage du „comte„? Cette réflexion m'embarrassa beaucoup.“ Cependant, lui dis-je après y avoir un peu “rêvé, ne serait-ce point un moyen de cacher „mon départ au comte? ne pourrions-nous pas „faire accroire à ses gens que je suis indisposée, „et que je ne pourrai partir que demain? Comme „ils vous verraient ici, ils ne prendraient aucun „soupçon que je fusse en effet partie, et j'échapperois, peut-être, par ce moyen, aux embûches qu'on peut me tendre„. Madame Duclos applaudit à mon idée; l'hôtesse vint dans ce moment nous apprendre que le postillon de monsieur d'Armenonville était plein de bonne volonté; mais qu'il ne pourrait partir qu'après que ses chevaux se seraient reposés deux bonnes heures. Tandis que nous étions dans cette conversation avec l'hôtesse, les gens du comte revinrent à l'auberge. Par malheur, l'un d'eux était de la connaissance du postillon qui devait me conduire, et ils étaient à boire ensemble, quand l'hôtesse descendit pour recommander la discrétion à mon conducteur. Ce fut elle qui m'apprit cette circonstance, en venant m'assurer cependant qu'elle croyait avoir prévenu ce garçon assez-tôt; mais le mal était déjà fait sans doute, et ce qui m'arriva quelques heures après, ne sut que trop bien m'en convaincre. J'attendis le moment de mon départ avec impatience; et, je n'employai près d'une heure et demie, qu'il me fallut attendre, qu'à accabler de mes caresses la pauvre madame Duclos, qui était extrêmement touchée de notre séparation; l'hôtesse, qui ne nous quitta presque point, était elle-même sensible à nos larmes. Lorsqu'arriva enfin le moment de nous quitter, elle s'employa de son mieux pour me cacher aux yeux des gens qui auraient pu m'observer. Madame Duclos qui avait déjà prévenu ceux du comte, que je ne partirais que le lendemain, descendit avant moi pour les amuser, tandis que je montois en chaise. Je sortis enfin heureusement de Versailles, avec une violente agitation que me causait la joie de m'éloigner d'un lieu où je pensais que le comte de Beaubourg cherchait à m'arrêter et à me surprendre. 
Nous étions à la fin du mois d'Octobre, et le soleil était couché avant que nous sortissions du parc de Versailles; un petit accident qui arriva aux harnois des chevaux, obligea mon conducteur de s'arrêter à Trapes. Tandis qu'il les faisait réparer, j'entendis qu'on disait à mon postillon, qu'il y avait environ une demi-heure qu'il avait passé quelques gens qui s'etaient informés si l'on n'avait point vu passer la chaise de monsieur d'Armenonville? à quoi il répondit, à sa façon, que ces gens là étaient bien curieux et bien pressés, et qu'il avait bien fallu qu'il fît rafraîchir ses chevaux. Ces discours ne me firent aucune impression; je n'avais d'autre inquiétude, que la crainte d'arriver un peu tard à mon couvent: car la nuit s'avançait toujours. Mais enfin ce bon garçon me tranquillisa, en m'assurant que nous n'en étions pas fort éloignés. Nous reprimes donc la route de Haute-Bruyère; mais nous avions fait à peine un quart de lieue, lorsqu'entre une espèce d'avenue et à l'extrémité d'un bois, trois hommes, que j'entrevis dans l'obscurité, se jetèrent à la tête de nos chevaux. L'un d'eux, l'épée à la main, força le postillon de s'arrêter; je me crus perdue, et ne doutant point que ce ne fussent des voleurs, je me hâtai de leur offrir dix ou douze louis que j'avais sur moi. Mais que devins-je, grands dieux? lorsque celui que j'avais remarqué l'épée à la main, s'approchant de la chaise pour l'ouvrir et m'en faire descendre, me dit que ce n'était point à mon argent qu'on en voulait, et que j'étais bien hardie de me faire ainsi enlever à l'insu des personnes qui devaient répondre de moi. A cette voix qui ne me laissa pas méconnaître un instant le comte de Beaubourg; je demeurai si interdite, que je n'eus pas la force de m'exprimer autrement que par mes cris. Cependant on ouvrait la chaise; on m'en arrachait avec violence: j'avais beau implorer le secours du ciel et celui de mon conducteur; ce malheureux, aussi interdit que moi, se contentait de s'excuser sur son ignorance, protestant en vain que je l'avais prié de me conduire à Haute-Bruyère. Le comte fut sans pitié pour mes cris, et sans attention pour ses excuses. Après m'avoir tirée à force de la chaise, et m'avoir laissé étendue sur la terre, presque sans connaissance, à la garde d'un de ses domestiques, il congédia le malheureux postillon, en l'accablant des noms les plus injurieux. Celui-ci se crut trop heureux d'échapper au danger qu'il avait craint, et disparut comme un éclair. Alors le comte revint à moi; et, affectant plus de sang froid, il feignit d'avoir de grands reproches à me faire d'avoir ainsi voulu me soustraire à la personne qu'il avait chargée de ma conduite. Il me dit qu'il ne doutait point que je ne l'eusse trompée par quelque artifice; que cette chaise était, sans doute, apostée pour me conduire en Anjou auprès du chevalier son frère; qu'il savait mes desseins, et qu'il était bien résolu d'y mettre ordre. J'étais peu en état de répondre à ces choses qu'il n'imaginait que pour m'intimider: je n'eus de force que pour l'assurer de mon innocence. Mais, sans vouloir m'entendre, il ordonna qu'on me fît relever et qu'on me conduisît à la commanderie qui était voisine du grand chemin. J'étais si tremblante qu'il m'était impossible de me soutenir: il eut la dureté de dire à ses gens de m'y traîner. J'opposai de nouveau ce qui me restait de force, et mes cris à cette nouvelle violence: mais l'aveugle passion du comte le rendit cruel jusqu'à me faire les plus horribles menaces; et je désespérois d'échapper à sa fureur, lorsque j'entendis un bruit assez considérable de chevaux, qui semblaient venir à toute bride, du côté par où ma chaise était partie. L'espoir de quelque secours que ce put être, m'était trop précieux pour le négliger; je réunis toutes mes forces pour crier à l'aide, et pour tâcher d'échapper à mes indignes persécuteurs. Je vis arriver dans l'instant cinq hommes à cheval, qui crièrent en s'approchant, qu'ils nous arrêtaient de la part du roi. Tandisque le comte s'avançait, et demandait à parler au commandant, car c'était une brigade de la maréchaussée, mes lâches gardiens s'éloignèrent, et je vis deux des gardes s'approcher de moi. Je ne sais ce que le comte dit au chef de cette troupe; pour moi, je me hâtai d'apprendre toute la vérité de mon aventure aux deux hommes qui s'étaient emparés de moi: l'un d'eux me parut être touché de mon sort, et me plaindre. Mais, après un entretien assez long du comte avec le commandant; celui-ci m'ordonna de monter derrière un de ses cavaliers, et leur commanda de marcher à la commanderie de Ville-Dieu, qui n'était éloignée que d'une portée de fusil du lieu où ils nous avaient trouvés. Je me fis placer sur le cheval de celui qui m'avait paru le plus sensible à mon infortune; il m'assura qu'il ne me serait fait aucune violence, et qu'il allait engager son capitaine à veiller toute la nuit à ma sûreté, en l'instruisant des choses que je lui avais apprises. Nous arrivâmes dans cet équipage à une maison, dans laquelle nous trouvâmes un fermier avec sa femme et ses enfants, parmi lesquels il y avait une fille d'environ vingt ans. Ce fut dans la chambre de cette fille qu'on me conduisit. J'y restai seule quelque temps, n'ayant pour compagnie que mes larmes et ma douleur. Le comte vint enfin m'y trouver. Je fis de nouveau des cris aigus, en le voyant paraître; mais sur le champ il les interrompit, en me disant qu'il n'était en ce moment question ni de pleurer ni de me plaindre; que j'avais tout à craindre, si je n'écoutais tranquillement ce qu'il avait à me dire. Je ne voulais rien entendre de sa part, et je faisais même tous mes efforts pour sortir de la chambre où je me trouvais avec lui, lorsque je le vis se jeter à mes genoux. “Mademoiselle, „me dit-il, en cette posture, je suis au désespoir de tout ce qui vient d'arriver; mais vous „êtes perdue, si vous ne m'écoutez. Vous m'avez „inspiré la plus violente passion que j'aie jamais „sentie. J'ai tâché de vous la rendre agréable „par des offres qui auraient touché tout autre „cœur que le vôtre. Tant que je vous ai cru „insensible pour tout le monde, votre indifférence n'a point troublé ma raison; mais je „vous avoue que la fureur s'est emparée de moi, „au moment que j'ai appris que vous aimiez le „chevalier de Beaubourg mon frère, et que c'était d'accord avec lui que vous refusiez un établissement dont je m'étais flatté que vous me „sauriez quelque gré. Voilà, ma chère Cécile, „car, malgré l'horreur que vous avez de moi, „vous m'êtes toujours chère! voilà la source de „tous les excès dont vous croyez avoir lieu de „vous plaindre. Mon amour, mais un amour „le plus passionné qui fût jamais, doit être mon “excuse. Apprenez donc enfin tout ce qu'il m'avait fait entreprendre, continua-t-il en se relevant. J'ai paru consentir à la retraite que vous „méditiez, et je ne m'étais chargé du soin de „vous y faire conduire, que dans le dessein de „vous faire arriver dans cette Commanderie „même, où vous-vous trouvez. C'est ici que „mes gens avaient ordre de se rendre: j'ai voulu „que la Duclos vous accompagnât pour vous ôter „tout soupçon; je savais le moyen de la renvoyer sur l'heure à Versailles, sous le prétexte „de vous conduire moi-même à votre couvent, „et j'espérais enfin de vous tromper vous-même, „en vous ramenant la nuit à Paris dans une maison sûre, où j'ai fait porter vos meubles. N'espérez pas de les trouver à Haute-Bruyère, „comme vous l'avez cru; ils ne sont point sortis de Paris. J'ai été averti par un de mes gens „du parti que vous avez pris à Versailles de vous „servir de la chaise dans laquelle je viens de vous „surprendre. Sans doute que l'un d'eux m'avait „trahi, et vous avait appris mon dessein: j'allois „partir de Versailles, pour venir ici vous attendre, lorsqu'on est venu en hâte m'apprendre „votre changement de voiture; vous voyez ce „qu'il a produit. Vous m'avez, par-là, réduit „à la violence, quoique j'eusse résolu de n'en „exercer aucune contre vous. Mais enfin, ma „chère Cécile, le mal est fait, et il est maintenant question d'y apporter un prompt remède. „Quoi que j'aie pu dire auxgens entre les mains „desquels vous êtes tombée, ils sont persuadés „que vous êtes une jeune personne ou échappée „ou enlevée du sein de sa famille; ils prétendent s'assurer de vous, et vous conduire, peut-être, dans quelque prison, jusqu'à ce que votre „aventure soit éclaircie.... Moi, monsieur, m'écriai-je, me conduire en prison! et quel mal „ai-je donc fait? Eh! de grâce, ne m'interrompez point, continua le comte: vous êtes la „maîtresse d'éviter cet indigne traitement; vous „n'avez besoin, pour cela, que de déclarer au „commandant de la brigade, que, la frayeur „vous ayant empêché de me reconnaître, vous „avez cru être attaquée par des voleurs, et que „vous consentez à remettre votre destinée entre „mes mains; c'est notre intelligence seule qui „peut vous sauver d'une pareille aventure. Pensezy, Cécile, et déterminez vous sans plus attendre: le temps presse; et, si vous ne donnez „promptement à ces gens-ci des marques apparentes de l'accord qui doit être entre nous, je „ne serai, peut-être, plus le maître de vous sauver l'infamie d'être arrêtée„. 
Il attendait avec impatience, une réponse que ma douleur, mon embarras et ma confusion ne me permettaient pas de faire si légèrement, et il allait continuer à me presser encore, quand le commandant de la brigade entra dans la chambre sans s'y être fait annoncer. Il pria poliment le comte de se retirer, en lui disant qu'il était temps qu'il m'entretînt à son tour. Le comte fut un peu surpris de ce compliment, et me dit d'un air menaçant, en se retirant, que je prisse garde à ce que j'allois dire!... Le commandant ferma la porte, et ordonna à un de ses gens de prendre garde que quelqu'un ne pût nous entendre. Je frémis d'abord d'être réduite à la nécessité de subir une espèce d'interrogatoire devant un homme dont l'aspect seul me faisait trembler; mes larmes, dont je fus inondée en un instant, parurent le toucher, malgré l'air féroce avec lequel il était entre. “Remettez vous, me dit-il, mademoiselle: si tout ce qu'un de mes cavaliers vient de „me dire est vrai, vous n'avez rien à craindre, „et je saurai vous garantir de la violence qu'on „veut exercer contre vous. Mais commencez par „m'apprendre si l'homme qui a attaqué votre „chaise, est en effet le comte de Beaubourg? „et s'il est vrai qu'il soit votre amant„? Helas! monsieur, lui dis-je, tout-à-la fois rassûrée par son discours, et indignée de ceux que je sentis trop que le comte lui avait tenus, “il est trop vrai „que c'est monsieur le comte de Beaubourg lui-même qui a arrêté la chaise qui me conduisait „à l'abbaye de Haute-Bruyère. Mais, au nom „de dieu, monsieur, ne croyez rien de tout le „reste? Il est vrai que, depuis la mort de monsieur le commandeur de Beaubourg, son oncle, il n'a cessé de me persécuter, quoique je „fusse dans le couvent des feuillantines où j'ai „passé environ six mois. C'est pour éviter cette „persécution, et dans le dessein de me faire religieuse, que j'ai demandé d'être conduite dans „le couvent où j'allois me rendre, et mon bonheur veut que j'aie sur moi la preuve de ces „vérités„. Je lui remis en même-temps les lettres que j'avais du pêre.... pour la prieure, et celle d'une dame feuillantine pour une religieuse de la maison; je lui dis qu'il pouvait les ouvrir et les lire. Je continuai, en l'instruisant de ce qui s'était passé à Versailles, de la peur que m'avait causée la rencontre du comte, et du parti que j'avais cru devoir prendre pour lui cacher ma retraite, en me servant d'une chaise que le hasard avait fait rencontrer dans mon auberge. Le commandant, après avoir écouté avec attention tout ce que j'avais à lui dire, me répondit enfin: “Je vois, mademoiselle, que vous me dites la „vérité, et que monsieur le comte de Beaubourg „est coupable et m'en impose: le rapport du „postillon que j'ai rencontré, et qui m'a lui-même instruit que vous veniez d'être attaquée, „est conforme à ce que vous venez de m'apprendre; il m'a même remis un sac qu'il m'a dit „vous appartenir, et qui était resté dans sa voiture. N'en soyez point inquiète; un de mes „gens l'a en garde, et il vous sera remis. J'en ai „fait partir un autre, pour aller à toutes jambes „à Versailles, et en faire venir la femme et l'équipage que vous y avez laissés; et quant à „monsieur le comte de Beaubourg, vous en serez vengée, et cette aventure lui coûtera cher„. 
Cette menace me fit trembler pour le comte: je me jetai aux genoux du commandant, pour le supplier qu'il ne lui arrivât rien de funeste. Je lui dis que, devant tout à sa famille, je ne me consolerais jamais d'avoir été la cause du plus léger malheur qui pût lui ariver; qu'il suffisait, pour réparation du tort qu'il voulait me faire, qu'il approuvât enfin que je fusse conduite à mon couvent, sous l'escorte que je priais le commandant de vouloir bien me faire donner. Je m'offris même d'y aller à pied, s'il le fallait. Il me répondit qu'il était trop tard pour espérer de pouvait y entrer à l'heure qu'il était; qu'il fallait me déterminer à passer la nuit à la Commanderie; qu'il allait faire venir la fille du fermier pour me tenir compagnie, et prendre soin de me faire donner tout ce qui pourrait m'être nécessaire; que je ne fusse inquiète de rien; que le comte serait exactement observé et gardé jusqu'au lendemain; que, pour ce qui regardait la peine qu'il avait méritée, il voulait bien se relâcher, en ma faveur, de la sévérité de ses ordres; mais qu'il voulait que le comte eût au moins la peur du châtiment qu'il avait mérité, et qu'il sçût que c'était à moi qu'il avait l'obligation d'être tiré d'une affaire aussi criminelle et aussi dangereuse. Il me pria enfin de trouver bon qu'il gardât les lettres que je lui avais remises; il m'assura qu'il ne les ouvrirait point, et qu'il me les rendrait avant mon départ. Il appela ensuite la fille dont il m'avait parlé, lui ordonna de ne me point quitter, et de me rendre tous les services dont je pourrais avoir besoin. Cette bonne fille s'y prêta avec tout le zèle possible: je supprime tous les détails inutiles de cette soirée, qui, malgré les attentions de ma compagne, me parut d'une longueur extrême. J'étais trop agitée, pour pouvoir prendre aucun repos: aussi refusai-je constamment de me mettre au lit, quoiqu'on eût préparé pour moi celui de la fille de la maison. Je passai plus de quatre heures à m'entretenir avec elle de mon aventure, et à lui prouver mon innocence, que le comte n'avait pas épargnée. Elle m'apprit, de son côté, que le comte était gardé à vue dans une chambre, et que ses deux domestiques l'étaient aussi. Tout était dans un profond silence, quand, vers le milieu de la nuit, nous entendîmes arriver une voiture. Je ne doutai point que ce ne fût madame Duclos, et je ne me trompais pas. Le garde qui l'avait accompagnée, et qui était le même à qui je m'étais confiée, la conduisit sur le champ à ma chambre. L'effroi était encore peint sur son visage; sa douleur et ses larmes la justifièrent assez dans mon esprit. Comme ce cavalier avait eu, à ce qu'il me dit, des défenses expresses de l'instruire de rien, elle ignorait ce qui m'était arrivé, et il n'y avait rien de cruel et de sinistre que son imagination, me disait-elle, ne lui eût représenté. Elle s'était vu arrêtée, au moment qu'elle allait se mettre au lit; on l'avait obligée de monter en carrosse, sans savoir où l'on devait la conduire; elle me trouvait enfin dans une maison inconnue elle me pressait par mille questions et par les plus tendres caresses, d'éclairer, non sa curiosité, mais ses inquiétudes et ses soupçons. J'étais si attendrie par l'air de vérité, d'innocence et de tendresse qui accompagnait ses discours et ses embrassement, que mes larmes m'ôtaient la liberté de lui répondre. Je l'instruisis enfin de tout en présence du garde qui avait été témoin de mon aventure. Il s'excusa de sa discrétion sur les ordres qu'il avait reçus, et certifia à madame Duclos tout ce que je venais de lui dire. Elle ne répondit: plus que par des soupirs et des exclamations; elle s'écriait à tout moment: “Ah! „monsieur le comte, est-il bien possible?„ Le commandant vint nous surprendre dans cet entretien: il interrogea madame Duclos en ma présence; elle lui confirma la vérité des choses que je lui avais dites, et l'assura que le comte ne lui avait rien communiqué de ses odieux projets. Il lui demanda si elle soutiendrait les mêmes dépositions en présence du comte; elle le lui promit. Il lui conseilla ensuite de rester près de moi, de m'engager à prendre quelque repos jusqu'au jour, et retourna apparemment à l'appartement où il tenait le comte. Madame Duclos m'obligea à me jeter, au moins, sur le lit. Elle y resta auprès de moi, et nous passâmes ainsi le reste de cette cruelle nuit. Madame Duclos ne cessa de me donner mille marques de sa tendresse, qui rétablirent peu à peu la tranquillité de mon âme. Le jour nous surprit dans cet état; et, dès que le commandant se fut fait informer si j'étais visible et disposée à partir, il amena chez moi le comte, qui me parut si défait et si confus, que son état me fit pitié. Je voulus me jeter à ses genoux pour lui demander pardon d'avait été la cause innocente de tout ce qui s'était passé. Le commandant me releva, et me dit qu'il n'était pas question de faire des excuses à quelqu'un qui me devait bien d'autres réparations: il m'imposa même silence, et obligea madame Duclos à déclarer, en présence du comte, ce qu'elle lui avait déjà déclaré. La confusion du comte en augmentant encore. “Eh bien, mademoiselle, s'écria-t-il, sans „pouvoir retenir ses larmes, vous avez voulu me „perdre, et vous y avez réussi„! Je fus si pénétrée de ce propos, qu'il me fut impossible de répondre. Le commandant prit la parole, et lui dit: “Monsieur, c'est à mademoiselle à se plaindre de vos excès; vous avez fait une action indigne d'un homme comme vous; et, malgré votre „rang et votre naissance, je vous en aurois fait „punir avec toute la sévérité que méritait un crime comme le vôtre. C'est uniquement à la prière „de mademoiselle, que je consens que cette „affaire demeure assoupie. Elle me l'a demandé „en grâce, et je n'ai pu me résoudre à la refuser; „c'est enfin à sa seule considération que j'oublie en „ce moment le devoir de ma charge. Rendez-vous „digne de cette faveur, monsieur, en reprenant „désormais les sentiment qui conviennent à un „homme de votre condition„.... S'adressant ensuite à moi, il me rendit les lettres que je lui avais confiées, et me dit que nous pouvions partir pour Haute-Bruyère, madame Duclos et moi; qu'il nous y accompagnerait lui-même, et que je ne craignisse rien.“ Pour vous, monsieur „le comte, continua-t-il, vous trouverez bon „de rester ici jusqu'à mon retour„. Le comte le supplia de permettre qu'il m'entretînt un moment en particulie, en présence de madame Duclos. Celle-ci m'obligea d'y consentir; le commandant se retira, et nous restames avec le comte. A peine fut-il seul avec nous, qu'affectant un air tranquille, et se faisant effort pour montrer une gaîté contrainte et une fausse sécurité: “Voilà, me „dit-il, une plaisanterie qui a été traitée d'une „façon plus sérieuse qu'elle n'eût du l'être. Mes „intentions n'étaient pas telles que vous les avez „jugées, ma pauvre Cécile; et vous m'auriez „remercié un jour de m'être opposé à la sotte „démarche que vous allez faire. Mais votre enfance ne vous a pas permis de sentir les avantages de ce que je voulais faire pour vous. „J'en suis fâché, et je suis sûr que vous regret-„terez plus d'une fois dans les ennuis de votre „retraite, de n'avoir pas suivi mes conseils... „Au reste, je ne suis pas si mécontent de cette „aventure, puisqu'elle m'a fait connaître la bonté „de votre cœur. J'espère que vous ne la démentirez point, et que vous aurez assez de „discrétion, pour laisser ignorer tout ceci aux „gens qui ne doivent pas en être instruits. Vous „sentez bien, Cécile, de qui je prétends vous „parler? ma femme et mon frère n'ont aucun „besoin d'une pareille confidence, et vous perdriez pour jamais l'estime que j'ai pour vous, „si vous osiez la leur faire„. Je l'assurai, toute tremblante que j'étais encore, que jamais personne n'aurait par moi la connaissance de ce qui venait de se passer, et que je n'entretiendrois madame la comtesse et tout le monde que des bontés qu'il avait eues et qu'il voulait bien encore avoir pour moi. “C'est assez, continua t-il, „ma chère Cécile; je suis content de vous; vous „pouvez partir: vous aurez demain vos petits „meubles. Si vous imaginez avoir besoin de „quelques autres choses pour votre commodité „ou pour votre amusement dans le lieu où „vous allez, disposez de ma bourse et de tout „ce qui m'appartient.“ Je le remerciai alors; il s'approcha de moi d'un air timide et embarassé: “C'en est donc fait, ma chère Cécile, „me dit-il? il faut que je me sépare de vous, „et peut-être pour jamais„! Il ne put prononcer ces mots sans laisser échapper quelques larmes; j'en répandis moi-même, et je n'eus pas la force de lui répondre. Nous nous séparames enfin, et le commandant nous fit partir, sur l'heure. Il voulut nous conduire lui-même avec deux de ses gens. Il ne jugea pourtant pas à propos de nous escorter jusqu'au monastère, de peur de donner à soupçonner quelque chose de notre aventure: il se contenta de nous observer de loin. Lorsqu'il nous quitta, je voulus lui présenter deux louis, pour reconnaître les peines qu'il s'était données et les services qu'il m'avait rendus. Je fus surprise et de son désintéressement et de sa politesse. Il me dit que le comte était fait pour payer à ses cavaliers les peines qu'ils avaient prises, qu'il aurait soin qu'ils en fussent satisfaits; que, pour lui, il se tenait trop récompensé par le plaisir de m'avoir servie. Ainsi finit cette triste aventure: nous arrivâmes un moment après à Haute-Bruyère, madame Duclos et moi, en bénissant cent fois le ciel des secours qu'il avait permis que j'eusse rencontrés dans les dangereuses circonstances où je venais de me trouver. 
Notre arrivée à Haute-Bruyère répandit une joie universelle dans toute la maison. On me dit, en me conduisant au parloir de la prieure, qu'on nous avait attendu fort tard la veille, et qu'on avait eu de grandes inquiétudes qu'il ne nous fût arrivé quelque accident en chemin. La prieure nous répéta la même chose, et je vis par la manière obligeante dont elle me reçut, quel était sur l'esprit de cette dame le crédit du père.... Je lui remis la lettre qu'il m'avait donnée pour elle. Elle se dispensa de la lire en ma présence, me protestant que je n'avais besoin d'aucune autre recommandation, que de celle que je portais avec moi. Elle me présenta ensuite à toute sa communauté, qui venait en foule à son parloir, sous mille différents prétextes. On me pardonnera de passer légèrement sur les suites de ma réception. Je remarquai, et je l'ai éprouvé moi-même pendant le temps que j'ai demeuré dans cette maison, que le plus petit événement étranger à la vie commune, est une fête pour les personnes retirées, et dont le train de vie est toujours le même. J'y fus donc introduite, tandis que madame Duclos reprenait le chemin de Paris. Nous nous étions quittées, avec mille marques de tendresse. J'étais à peine entrée dans la clôture, que j'y fus, je puis dire, persécutée de caresses et de questions. Comme mon lit et mes meubles n'étaient point encore arrivés, la prieure cut la bonté de m'en donner un dans son appartement: elle me recommanda même à une sœur converse, pour laquelle elle me parut avoir beaucoup de considération. C'est une circonstante que je ne dois pas oublier, puisque la connaissance et l'amitié de cette chère sœur ont fait le bonheur de ma vie. Qu'il me soit donc permis de la peindre ici telle qu'elle me parut dans le premier moment où j'éprouvai la tendresse de son affection pour moi. On la nommait sœur Agathe. Quoi qu'elle eût alors trente-deux ans, comme je l'ai su depuis, elle en paraissait à peine vingt-six ou vingt-sept; elle avait une taille parfaite, le bras et la main d'une beauté singulière, le plus beau teint et les plus belles couleurs du monde, la bouche et le tour du visage admirables, des yeux bruns, bien fendus, qui étaient faits pour être vifs, et dans lesquels le tendre abattement qui y paraissait malgré elle, semblait être étranger, enfin une physionomie noble, spirituelle, et encore plus intéressante. Tant de grâces réunies s'attirèrent, en un instant, toute ma confiance; et, combien, dans la suite, j'eus lieu de m'applaudir de la lui avoir donnée! La beauté de son âme, la bonté de son cœur, la sûreté de son caractère et la sagesse de ses conseils, seront à jamais gravées dans ma mémoire; tous mes jours seront marqués par les preuves les plus tendres de ma réconnaissance, et je puis dire de mon respect. En effet cette personne, telle que je viens de la dépeindre, alla bien au-delà des ordres qu'elle avait reçus, dans les soins et dans la tendre affection qu'elle prit pour moi; et je ne fus pas long-temps sans être instruite par la prieure, que cette aimable sœur était d'une naissance distinguée, en Angleterre; que c'était sa profonde humilité qui l'avait réduite à cette espèce de servitude, qu'elle s'était imposée à elle-même; et que de fortes raisons l'avaient jusques-là retenue de faire profession; mais qu'elle s'était acquis, par la douceur de son caractère et par les bonnes qualités de son cœur et de son esprit, l'estime et la considération générale de toute la communauté. On la voyait, en effet, sans envie, partager la plus intime confiance de la prieure; et sœur Agathe n'en faisait usage que pour le bien commun de la maison, et pour se rendre utile à chacune des religieuses en particulier. Ce qui m'attira, de la part de la prieure, une confidence si peu faite pour une personne de mon âge, ce fut le zèle même de la sœur Agathe, dans une occasion qui suivit de près mon séjour à Haute-Bruyère. En effet, soit que ce fût le saisissement que m'avait causé ma dernière aventure, soit que ce fût la fatigue, ou mauvaise disposition naturelle, dès le second jour de mon séjour à Haute-Bruyère, je me trouvai incommodée sans vouloir m'en plaindre. Mes meubles, qui arrivèrent ce jour-là, fuencore pour moi une occasion de fatigue: je me tourmentai beaucoup pour travailler à mon petit arrangement; et dès la nuit suivante, je fus attaquée d'une grosse fièvre qui, bientôt, augmenta si fort, qu'en peu de jours, elle me mit dans un grand danger. Pendant cette maladie, qui fut assez longue, la sœur Agathe se consacra entièrement à mon service; elle voulut absolument me veiller toutes les nuits: à peine prenait-elle, le jour, quelques heures de sommeil. Comme je ne voulais rien prendre que de sa main, son repos était souvent interrompu; et ce fut, à cette occasion, que la prieure daigna s'ouvrir à moi, comme je viens de le dire, sans doute pour m'engager à ménager un peu plus les peines d'une personne qui n'était pas faite pour me servir. Les connaissances qu'on venait de me donner, me la rendirent dès lors si chère et si respectable, que je n'osais plus rien lui demander. Cette chère sœur fut touchée des réserves qu'elle me vit observer avec elle; elle me les reprocha, et n'en fut que plus assidue à me donner tous les secours dont j'avais besoin. Il y avait quinze jours que j'étais malade, et il y en avait au moins quatre qu'on me croyait en grand danger, par la fréquence et la force des redoublemens, toujours accompagnés de délire et de violence transports; lorsque, dans un moment d'abattement qui suivait mes accès, je vis près de moi le père.... La prieure lui avait écrit mon état, et il avait eu la charité de venir me voir. J'étais peu en état de profiter des pieuses exhortations qu'il eut la bonté de me faire, et je n'eus de force que pour lui marquer par mes gestes et par mes larmes, l'obligation que je lui avais. Il avait amené avec lui un frère apothicaire de sa maison, à qui je dus, sans doute, la vie: il me donna des remèdes si efficaces, que le redoublement qu'on attendait, fut moins violent, et que je n'en eus plus le lendemain. Comme il ne pouvait s'absenter plus de vingt-quatre heures, il laissa ses ordres à la sœur Agathe, qui les exécuta si à propos, qu'en peu de jours il ne me resta plus de mes maux qu'une extrême faiblesse. Dans les premiers jours de ma convalescence, je m'ap perçus que je n'avais plus au bras le bracelet que j'y avais toujours porté depuis la mort du commandeur; je crus l'avoir perdu pour toujours. La sœur Agathe me surprit dans le moment que je pleurais amèrement cette perte. Je voulus quelque temps lui déguiser le sujet de ma douleur; mais elle m'en parut si pénétrée elle-même, que je lui confessai le motif de mon affliction. “Eh! „mon dieu, ma chère demoiselle, me dit-elle, „ne pleurez plus? c'est moi qui vous l'ai ôté du „bras pendant votre maladie: je vais vous le „rendre; et sans doute, continua-t-elle en „soupirant profondément, ce bracelet contient „le portrait de quelqu'un qui doit vous être bien „cher?.... Un portrait, lui répondis-je, ma „chère sœur? il n'y a point de portrait au mien; „c'est un simple chiffre.... Pardonnez-moi, mademoiselle? me répondit-elle, avec une confusion que je ne pus m'empêcher de remarquer.... J'ai cru que ce bracelet contenait un „secret, et qu'il renfermait une peinture. Hélas! „lui dis-je, je vous jure que je n'en sais rien„. Elle alla le chercher sur le champ, et me le rendit si tremblante et si embarrassée, que j'imaginai qu'elle avait eu envie que je lui en fisse présent. Elle m'apprit, en même-temps, que le père.... lui avait remis un petit coffre qui m'appartenait, et qu'elle avait attendu que je fusse en état de le garder moi-même pour me le remettre. Je pensai sur le champ que je trouverais dans ce coffre de quoi récompenser mieux ses soins, qu'en lui sacrifiant un bracelet, dont il ne m'était pas permis de me défaire. Je la priai d'aller chercher ce coffre et de m'en donner la clef, que je portais toujours sur moi. Je l'ouvris en sa présence, et la priai de choisir parmi les bijoux que je tenais de la libéralité du commandeur, celui qui lui ferait le plus de plaisir, lui demandant seulement comme une grâce, de me laisser mon bracelet. 
Cette pauvre sœur fut si affligée de l'idée que j'avais eue d'elle, qu'elle en poussa des soupirs et en répandit des larmes qui me firent saigner le cœur. Mais je lui demandai pardon avec des expressions si tendres, qu'elle voulut bien oublier l'injure que je lui avais faite. La paix étant rétablie entre nous, elle revint encore à la charge sur le bracelet, et me dit qu'elle parieroit qu'il cachait un portrait: je la traitai de folle..... “Mais enfin, me dit-elle, prêtez-le-moi; je suis „adroite; et, s'il y a un secret, je le trouverai„. J'y consentis, en l'assurant toujours qu'elle se trompait. Mais je fus bien surprise moi-même, lorsqu'après s'être donné bien des soins en apparence pour le chercher, elle ouvrit enfin le secret, et me laissa voir un portrait en miniature. Elle ne put s'empêcher de le considérer un instant, en me regardant moi-même. Et, dans le moment qu'elle le mit entre mes mains, je vis ses yeux se remplir de larmes. J'étais trop occupée du désir de voir ce portrait de plus près, pour faire attention à toute autre chose. Quoiqu'il représentât une figure un peu plus formée et plus âgée que je n'étais, j'y eus à peine jeté les yeux, que je crus m'y voir moi-même, sous les ajustement d'un jeune cavalier. Je fis un cri, et je fus si saisie, qu'il ne s'en fallut de rien que cette surprise ne me causât une fâcheuse révolution. Sans les secours de ma chère Agathe, je me serais trouvée fort mal; mais sa tendresse et ses soins me firent promptement revenir à moi. Je la regardai tendrement alors, et je lui dis avec simplicité: “En vérité, ma chère bonne, car je „l'appelais souvent ainsi, j'ignorais absolument „qu'il y eût un portrait dans mon bracelet, et „je vous assure que je n'ai pas eu intention de „vous tromper„. J'imaginais que la douleur que je lui avais remarquée, avait été causée par l'injuste soupçon que j'avais eu quelque méfiance de sa discrétion. “Il y a plus, continuai-je, je ne „sais pour qui ce portrait a été fait, à moins „que monsieur le commandeur de Beaubourg ne „se soit amusé à me faire peindre de la sorte... „Je ne sais, me dit ma chère Agathe, avec le „même embarras.... Mais, mademoiselle, ne „serait-ce point le portrait de monsieur votre „père? Vous le connaissez sans doute?.... Hélas! lui répondis-je....„ J'allois lui avouer, de bonne foi, que je ne l'avais jamais connu, si la voix ne m'eût été coupée par mes larmes. Elle sentit trop la douleur de mon état, pour vouloir pousser plus loin une découverte si attendrissante. Elle me quitta, sous prétexte d'aller me chercher quelque potion que je devais prendre, et me laissa m'attendrir seule à la vue d'un portrait, dont je désespérois de connaître jamais l'original.... “Hélas! me disais-je à moi-même, „cette chère sœur n'a que trop bien deviné sans „doute? ce bracelet, si j'en crois mon cher „commandeur, a été trouvé sur moi lorsqu'il „m'a sauvée de la mort certaine où mes parents „m'avaient exposée.... O mon père! disais-je, „en baisant mille fois ce portrait, avec tendresse, „je suis donc condamnée à ne caresser, à ne „chérir que votre ombre? jamais je n'aurai la „douceur de vous nommer mon père! jamais „vous ne me donnerez le tendre nom de votre „fille„! Puis, réfléchissant sur ce qui venait de se passer, je frémis, et fus pénétrée d'une secrète confusion de ce que cette découverte s'était faite en présence de la sœur Agathe. J'ai oublié de prévenir mes lecteurs que j'avais été mise au couvent sous le nom d'une jeune fille de province, qui avait perdu mes parents, et qui me trouvant orpheline, avait été recommandée à madame la comtesse de Beaubourg. Je me réprésentois combien ma surprise, à la vue de ce portrait, combien la naïveté avec laquelle j'avais avoué à la sœur Agathe que je n'en avais aucune connaissance, allait lui donner de soupçons et exciter sa curiosité.... “Elle ne manquera pas, „me disais-je, de me faire des questions, et „je ne saurai que lui répondre„: car j'étais également embarrassée à trouver une excuse vraisemblable à mon ignorance, et à prendre sur moi de feindre avec une personne qui m'était devenue si chère. Elle me surprit dans ces embarrassantes réflexions; je pris le quinquina qu'elle m'apportoir, sans oser presque la regarder: j'attendais qu'elle me parlât encore de mon bracelet. Mais, en jetant timidement les yeux sur elle, étonnée de son silence, je la trouvai si triste, que je fus sur le point de lui avouer tout ce que je savais de la honte de ma naissance. J'avais près de moi le petit coffre qui en renfermait le secret; j'en tirois et j'y replaçois, sans aucune attention, diverses choses. La sœur Agathe gardait un morne silence; je me persuadois qu'elle attribuait le mien à mon peu de confiance pour elle, et que c'était la cause de la tristesse que je lui remarquais. Je crus enfin avoir trouvé de quoi la dissiper; et la chose me parut si simple, que j'étais étonnée que mon esprit, tout préoccupé qu'il était, ne m'eût pas fourni d'abord ce moyen de sortir de l'embarras où je me trouvais... “Ma chère bonne, lui dis-je, vous vous attristez; „et je suis sûre que cela vient de ce que vous „m'avez accusée de vous avoir trompée à l'occasion de ce portrait? mais je vous jure par l'amitié la plus tendre, que j'ignorais absolument „que mon bracelet contînt ce trésor. J'ai perdu „mes parents dans un âge où ils n'ont pu m'en „instruire; sans vous je n'aurois jamais su que „je possédais au moins l'image de celui qui m'a „donné la vie. Car je n'en doute plus; c'est là, „sans doute, celle de mon cher père?... Hélas; „disais-je, en baisant ce cher portrait, je ne „l'aurois jamais connu, sans vous„! Ce que j'avais cru propre à dissiper les soupçons de ma chère Agathe, ne parut point avoir calmé la douleur qui était peinte sur son visage. Elle s'efforça seulement de me la cacher en m'accablant de caresses, et en me disant des choses si tendres, que je ne cherchai point d'autre cause à ses larmes que l'attendrissement réciproque qui les lui faisait confondre avec les miennes. Nous aurions passé la journée entière dans une si douce occupation, si la nouvelle qui s'était répandue dans la maison, que je commençais à me porter mieux, ne m'eût attiré la visite de quelques religieuses, et même celle de la prieure: et on me laissa avec elle. Cette respectable dame, après m'avoir marqué toute la part qu'elle avait prise à ma situation, et toutes les inquiétudes qu'elle en avait eues, me donna deux lettres qu'elle avait reçues pour moi pendant ma maladie, et qu'elle n'avait point encore jugé à propos de me remettre, parce qu'elle avait craint, disait-elle, que je ne fusse point en état de les lire. Elle ajouta qu'elle s'était fait une règle d'ouvrir toutes les lettres qui s'adressaient aux religieuses et aux pensionnaires qui composaient sa communauté; qu'elle avait été bien aise de m'en avertir, avant d'en user de même à mon égard; et que, lorsque j'aurois lu celle qu'elle venait de me remettre, je les lui communiquerois si je le jugeais à propos; que pour cette fois elle ne prétendait point m'astreindre à une règle que je ne connaissais pas encore: elle m'embrassa ensuite avec bonté et me laissa seule. Son discours m'avait fait trembler; je ne doutais point que de ces deux lettres, il n'y en eût une du chevalier de Beaubourg, et je serais morte de confusion, si la prieure en avait eu la moindre connaissance. Je me hâtai de les ouvrir, et je vis que je ne m'étais pas trompée. Celle du chevalier était telle que je pouvais la désirer. J'y remarquai, avec plaisir, que dans l'expression même de ses sentiment pour moi, il y avait des choses moins puériles et plus solides; son imagination commençait à s'y développer par des réflexious sensées sur la nécessité où l'âge nous réduisait de fléchir sous l'autorité des personnes de qui nous dépendions l'un et l'autre. Il m'était impossible de ne pas sentir, aux différences que je trouvais dans ses pensées, qu'il se formait un caractère d'honnête-homme; mon amour-propre en était même satisfait. Je me flattais que la passion qu'il avait prise pour moi, contribuait au progrès que la raison et la vertu faisaient dans son esprit et dans son cœur. Il m'apprenait, avec douleur, dans cette lettre, qu'on le pressait plus que jamais pour le déterminer au voyage de Malte; qu'il y avait d'abord marqué beaucoup de répugnance; mais que, depuis qu'il avait reçu ma lettre, il n'osait point s'y opposer. Il m'assurait que mes conseils tout seuls l'auraient engagé à l'obéissance qu'il devait à ses parents, et me priait sur-tout de ne plus les accompagner de menaces capables de le faire trembler. Il me disait ensuite que, sans doute, je ne savais pas que ce voyage de Malte devait être un voyage de trois ans; mais que quelqu'insupportable que dût lui paraître une absence si longue, rien ne l'arrêterait, dès qu'il était question de m'obéir, pourvu que je lui promisse de l'aimer toujours, et de lui donner souvent de mes nouvelles. Il y avait dans cette lettre une apostille, de la main de mademoiselle de Boissy. Après m'avoir remerciée de mes compliment, elle me parlait du chevalier en ces termes: “Je lui ai jusqu'à présent servi de mère, „me disait-elle; je puis vous répondre de la „bonté de son cœur, et de la sincérité de ses „sentiment. Je vois par la lettre que vous lui „avez écrite, mieux que par tout ce qu'il a pu „me dire, combien vous le méritez. Je ne puis „vous dire quelle serait ma douleur, si sa famille le forçait jamais à s'engager par des „vœux dans l'ordre de Malte. Je sens qu'il ne „peut être heureux qu'avec vous, et j'espère de „sa réconnaissance et de l'amitié que vous voulez bien me promettre, que, témoin de votre „commun bonheur, vous me permettrez de le „partager„. 
Je ne sais ce qui me toucha le plus sensiblement, ou de la lettre du chevalier, ou de ce que mademoiselle de Boissy y avait ajouté de sa main. Je la regardai dès lors comme notre protectrice: l'aveu qu'elle donnait à la passion que j'avais pour le chevalier, me la fit paraître si légitime, que je ne songeai plus à me la reprocher; je ne croyais pas qu'il y eût personne au monde qui dût prendre plus d'intérêt au bonheur et à la gloire du chevalier de Beaubourg, que celle qu'il devait respecter comme sa mère; et je regardais sa volonté et ses conseils comme la seule autorité à laquelle nous étions obligés de déférer..... Quand la lettre de la comtesse, que je lus ensuite, eût été aussi pleine de reproches que je m'attendais d'en recevoir, elle eût eu peine à distraire mon âme de la joie pure dont elle était pénétrée; mais je n'y trouvai que des marques d'amitié telles qu'elle me les avait toujours données. Elle me félicitait d'avoir eu le courage de prendre le parti de la retraite: elle m'insinuait, avec bonté, qu'avec les sentiment élevés qu'elle me connaissait, c'était le seul qui me convint; que je n'étais en état ni par ma naissance, ni par ma fortune, d'aspirer à aucun établissement qui pût satisfaire ma vanité, et que j'étais assez riche pour m'attirer dans une maison religieuse la considération qu'on m'eût, peut-être, refusée dans le monde. Elle me disait, ensuite, qu'elle avait été étonnée de ne pas trouver un mot pour le chevalier dans ma lettre; qu'elle avait craint d'abord qu'il ne fût offensé de cet oubli; mais qu'elle s'était trompée, et elle voulait bien, continuait-elle, m'assurer pour mon repos, que cette négligence de ma part lui avait été fort indifférente. J'avoue que je ne pus m'empêcher de rire de son affectation. Elle finissait enfin, en m'exhortant à ne me point distraire de mes pieuses occupations pour lui écrire; et remettait, me disait-elle, à son retour à Paris, à s'informer des progrès que j'aurois faits dans les saintes résolutions que j'avais prises. Cet article, par lequel je me trouvais dispensée de lui faire réponse, fut celui de sa lettre qui me fit le plus de plaisir. Je finissois de lire ces deux lettres, quand la sœur Agathe rentra dans ma chambre. Je renfermai promptement celle du chevalier, dans le petit coffre qui était resté près de moi. Cette chère sœur craignait que le nombre de visites que j'avais reçues ne m'eût incommodée; mais elle me trouva plus tranquille qu'elle ne l'avait espéré. Je la priai de mettre sur ma table la lettre de la comtesse, que je tenais encore. Elle la prit d'un air timide et embarassé; et, s'arrêtant près de mon lit, elle me demanda si je n'en avais pas encore reçu une autre? Cette question m'embarrassa moi-même, et je lui répondis, avec une espèce de trouble, que c'était une lettre d'une de mes compagnes; et que je l'avais rensermée dans mon coffre, parce qu'elle contenait quelque chose de secret. Elle ne me répondit rien; mais je l'entendis soupirer, en posant la lettre de la comtesse sur ma table. Ce soupir me pénétra; je la priai de revenir près de moi, et je remarquai qu'elle essuyait ses yeux, et se contraignait pour me cacher son émotion. Je craignis encore qu'elle ne m'accusât de méfiance à son égard; et j'en fus si touchée, que peu s'en fallut que je ne lui fisse, dès lors, l'aveu sincère de tout ce qui se passait dans mon âme. Ce ne fut point le défaut de confiance qui me retint; ce fut le respect, et une sorte de vénération que m'inspiraient et la personne et les vertus de cette tendre sœur, qui m'ôtèrent la force de lui ouvrir mon cœur, et me firent sentir la honte de lui avouer mes faiblesses. Je m'efforçai d'éloigner d'elle ces idées, et de m'en distraire moi-même, en l'accablant de caresses, et en lui marquant ma réconnaissance par les expressions les plus vives et par les noms les plus tendres. Elle y parut assez sensible, pour que je crusse devoir être plus tranquille moi-même sur cet article. Elle me continua ses soins. Je me levai ce jour-là pour la première fois, et je continuai à reprendre mes forces pendant quelques jours. Je commençais à m'en sentir assez pour écrire au chevalier: mais j'étais dans le plus cruel embarras du monde pour savoir, et par qui je ferais mettre l'adresse, et comment je pourrais envoyer ma lettre à la poste, sans que la prieure en fût instruite. L'adresse de mademoiselle de Boissy ne devait pas lui être suspecte; mais je craignais qu'elle ne réveillât sa curiosité sur les lettres que j'avais reçues, et je n'osais m'exposer à faire réponse au chevalier, dans l'incertitude où j'étais de trouver le moyen de la lui faire tenir. Un heureux hasard me le fournit enfin, par la voie que j'aurois le moins imaginée. La fille du fermier de la Commanderie où j'avais été si indignement traînée, cette même fille qui m'avait servie avec tant de zèle, qui m'avait tenu compagnie une partie de la nuit, était venue plusieurs fois au couvent demander de mes nouvelles: elle avait coutume d'y venir les dimanches et les fêtes. On ne m'avait point encore avertie de cette attention de sa part: on me le dit seulement dans le chœur, où nous nous assemblions pour assister à l'office. On me la fit remarquer près de la grille: je m'en approchai pour lui en témoigner ma réconnaissance, et la priai, sans imaginer encore les services qu'elle pouvait me rendre, de passer, après la messe, au parloir, où j'étais bien-aise de l'entretenir. Elle y fut exacte; et j'avouerai, à ma honte, que ce fut pendant le service divin que j'imaginai de mettre cette bonne fille dans ma confidence. Il se trouva, par bonheur pour moi, qu'elle avait été très-bien élevée, et qu'elle écrivait assez bien pour l'usage auquel je voulais la mettre. Je la comblai d'amitié, et je la mis si bien dans mes intérêts, qu'elle me promit de me servir comme je le souhaitais et avec tout le zèle possible. Elle devait revenir au couvent le lendemain, qui était encore fête, et j'eus soin de tenir ma lettre toute prête. Je profitai, pour l'écrire, à plusieurs reprises, de tous les instants où la sœur Agathe, qui n'était plus si occupée auprès de moi, vaquait à ses autres fonctions dans la maison. Je regardai comme un grand bonheur d'avoir pu lui faire ce petit mystère. 
J'instruisois le chevalier, par cette lettre, de tout ce qui m'était arrivé depuis que j'étais partie de Paris, sans lui parler cependant des violences que son frère avait exercées contre moi; j'avais promis au comte d'en garder le silence, et je craignais trop que cette aventure n'allumât la fureur du chevalier contre son frère, pour lui en faire part. Je m'excusois ensuite sur ma maladie, du temps que j'avais mis à lui répondre; je lui recommandois sur-tout d'obéir à ses parents, et de m'aimer toujours, et je lui donnais l'adresse de ma petite fermière, qui devait, à l'avenir, me rendre ses lettres et lui faire tenir les miennes. Elle me tint parole. Le lendemain, je la trouvai, à l'heure de la messe, au parloir; nous y étions seules: elle se chargea de ma lettre, et de l'adresse de mademoiselle de Boissy, qu'elle y devait mettre de sa main. Je joignis à ma commission quelques petites galanteries qui pouvaient être à son usage, et qui me parurent lui faire plaisir, quoiqu'elle montrât quelque peine à les accepter. Il faudrait être à l'âge que j'avais alors, et pouvoir rapprocher ses sentiment de l'innocence des miens; que dis-je? il suffit d'aimer, pour connaître toute la joie que ce léger succès répandit dans mon âme: je crus, en ce moment et mon amour et mon secret dans la plus grande sûreté. Cette heureuse situation ne contribua pas peu à l'entier rétablissement de ma santé. 
Trois jours s'étaient à peine passés depuis ma lettre écrite, que l'impatience du chevalier de Beaubourg et ses inquiétudes sur mon silence pensèrent me causer un étrange embarras. La prudente amitié de la sœur Agathe m'en sauva toute la honte, et j'en fus quitte pour un peu de confusion en sa présence; confusion qui la mit, malgré moi, dans la confidence de la passion du chevalier pour moi, et de mes sentiment pour lui. La première lettre que le chevalier m'avait écrite à Haute-Bruyère, était arrivée pendant ma maladie: on ne me l'avait rendue que plus de douze jours après l'avoir reçue; je n'avais pas pu y faire réponse aussi-tôt, et le chevalier, aussi inquiet que surpris de mon silence, m'y en avait adressé une seconde, avant qu'il pût être instruit par la mienne, et de l'usage où était la prieure d'ouvrir les lettres qu'on nous écrivait, et de l'adresse à laquelle il devait désormais m'écrire. Je vis entrer la sœur Agathe dans ma chambre, avec une lettre ouverte à la main. “Ma chère demoiselle, me dit elle, voici „une lettre que madame la prieure vient de recevoir pour vous; vous savez quelle est la „règle de cette maison? et vous ne serez point „étonnée qu'on l'ait décachetée. Ah! ciel, m'écriai-je, en reconnaissant l'écriture du chevalier? quoi! madame la prieure a lu cette lettre? 
„Rassûrez-vous, mademoiselle, continua la sœur „Agathe, j'étais auprès de madame la prieure, „lorsqu'on la lui a rendue; elle était, par bonheur, sérieusement occupée; et, comme elle „connaît mon affection pour vous, elle m'a „ordonné de lire moi-même cette lettre, et de „lui en rendre compte. J'ai fait pour vous, ma „chère Cécile, pardonnez-moi cette expression „familière qui échappe à ma tendresse, j'ai fait „pour vous, dis-je, ce que je n'eusse osé faire pour „moi; j'ai pu lui déguiser une vérité, dont l'aveu „eût, peut-être, fait tort à votre gloire... Ah! ma „chère bonne, lui dis-je, en la serrant dans mes „bras, que je suis confuse, et que je vous ai „d'obligation! ne vous repentez point de m'avoir appelé(e) votre chère Cécile; nommez-moi „toujours ainsi: jamais mon cœur n'a reçu d'impression si douce et si tendre d'un nom si cher, „que lorsque vous me l'avez donné vous-même, „et je ne pourrais plus désormais m'accoutumer „à vous entendre me traiter autrement...... „Hélas! ma chère Cécile, puisque vous le voulez, „me dit-elle, vous allez encore trouver ce nom „plus sensible et plus tendre de la part de celui „dont je viens de vous remettre la lettre; cependant.... Non, lui dis je, en l'interrompant, „non, ma chère bonne! votre amitié me sera „toujours aussi chère que celle du chevalier de „Beaubourg, qui m'écrit. Ah! si vous le connaissiez, vous l'aimeriez autant que moi„. La sœur Agathe s'attendrit; ses yeux même se remplissaient de larmes; je l'embrassai encore avec une tendresse que je croyais qu'elle n'avait jamais tant méritée que dans ce moment, où elle me donnait elle-même des marques si sensibles de la sienne et de celle du chevalier. Elle s'arracha de mes bras, en me disant, d'une voix entrecoupée de ses soupirs: “Lisez la lettre de „monsieur le chevalier de Beaubourg: mais je „vous demande, en grâce, de n'y point faire „réponse, que je n'aie eu le temps de m'entretenir avec vous„. Elle se retira, sans me donner celui de lui répondre. J'avais trop d'empressement à lire la lettre du chevalier, pour faire attention aux motifs que pouvait avoir la sœur Agathe de me parler ainsi. Dès que je fus seule, je lus la lettre du chevalier: ses inquiétudes y étaient peintes avec les traits les plus vifs, et son cœur s'exprimait d'une façon si sensible et si tendre sur nos communs sentiment, qu'il m'eût été impossible d'en faire plus long-temps mystère à la sœur Agathe. Le chevalier ne finissait point sur son amour et sur l'assurance qu'il avait du mien; il me répétait cent fois qu'il m'aimait, et qu'il m'aimerait sans cesse, moins pour m'en convaincre, que parce qu'il sentait toujours un nouveau plaisir à me le dire, et qu'il était persuadé que je l'apprenais toujours avec une nouvelle sensibilité. Il m'apprenait ensuite, que la santé du marquis de Beaubourg, son père, était presque'entièrement rétablie; mais ce qui me causa une douleur bien vive, il m'instruisait, qu'à la sollicitation du comte, son frère, il était enfin résolu qu'il partirait incessamment pour l'île de Malte, et que ce serait sans revenir à Paris. Que son frère avait obtenu pour lui les congés nécessaires, et que, dans dix ou douze jours au plus tard, il comptait partir pour se rendre à Toulon, où il devait s'embarquer. Il me marquait aussi que Duclos ne ferait point le voyage avec lui; qu'on lui donnait un gouverneur et un nouveau domestique, par qui il serait accompagné. Il me priait, avec instance, de lui écrire aussi-tôt que j'aurois reçu sa lettre, et me promettait de me donner encore de ses nouvelles avant son départ, comme il le ferait de tous les lieux où il s'arrêterait dans sa route. Sa lettre finissait par de nouvelles protestations de m'aimer toujours, et en m'assurant que quelques démarches qu'on lui fît faire, personne ne pourrait jamais le contraindre à renoncer à sa liberté. Enfin il me suppliait de lui donner les mêmes assurances, sans lesquelles, disait-il, il ne pourrait jamais se résoudre à s'éloigner de moi. Je fus agitée de tant de différents mouvement à la lecture de cette lettre, que je ne savais à laquelle de mes pensées je devais m'arrêter. J'aurois voulu pouvoir faire réponse sur le champ; mais la sœur Agathe, que cette lettre n'avait que trop instruite de l'état de mon cœur, la sœur Agathe que j'aimais, et dont je ne pouvais m'empêcher de respecter les avis, m'avait priée de ne point répondre au chevalier, avant qu'elle m'eût entretenue. J'avais une si grande impatience de la revoir, que j'allai moi-même la chercher dans sa cellule. Je l'y trouvai rêveuse, et dans l'attitude d'une personne affligée. Je remarquai encore sur son visage les traces des larmes qu'elle avait répandues; j'en fus effrayée, et lui demandai, avec instance, de m'apprendre le sujet de sa douleur. Je crus m'apercevoir que ma visite et mes questions la renouvellaient et l'augmentaient encore; j'en devins plus inquiète et plus empressée. Elle se contraignait en vain pour me paraître plus tranquille, et pour me dissimuler l'état de son âme; il était trop bien peint sur son visage, pour ne pas m'alarmer. Je la pressai de nouveau par mes caresses et par les pleurs qu'elle m'arrachait, de me faire confidence de ses peines. “Eh bien, me dit-elle enfin, ma „chère Cécile, puisque je n'ai pu vous cacher „ma tristesse, apprenez-en donc le sujet. Je vous „aime, mademoiselle; vous me l'avez permis.... „Ah! lui dis-je en l'interrompant, dites ma „chère Cécile, je vous en prie; le mot de mademoiselle m'offense dans votre bouche, et je „ne puis plus le prendre que pour une marque de „votre colère contre moi... Oui, ma chère Cécile, „continua-t-elle, je vous aime: j'avais cru, par „la sincérité de mon amitié, mériter votre entière confiance; et je vois, par la lettre que je „viens de vous rendre, que vous vous êtes cachée de moi. J'ai, peut-être, le cœur trop sensible; mais je sens que je ne puis m'accoututumer, sans une vraie douleur, à ne partager „qu'à demi les secrets de votre âme. Votre inclination pour le chevalier de Beaubourg n'est „pas le seul mystère que vous m'ayez fait, et „vous vous êtes, sans doute, déguisée avec „moi sur le portrait que j'ai découvert à votre „bras. Si c'est celui de votre père, ma chère „Cécile, vous le connaissez sans doute, et vous „avez voulu m'en dérober la connaissance, en „feignant d'avoir perdu vos parents dans un âge „où vous n'aviez pu les connaître? J'ai trop remarqué votre embarras, pour ne pas m'apercevoir du soin que vous preniez pour me tromper, et de ce qu'il vous en coûtait pour le „faire. Je suis, de plus, persuadée que cette „lettre que vous m'avez cachée avec tant de „soin, il y a quelques jours, est encore une „lettre du chevalier. Voyez, ma chère Cécile, „en exigeant de moi une amitié tendre et sans „réserve, si cette amitié que je n'ai pu vous „refuser, doit être contente de la vôtre; et jugez par l'état où vous m'avez trouvée, jusqu'à „quel point cette amitié tendre et délicate est „capable de se blesser par le seul soupçon d'une „injuste méfiance de votre part„? Je ne pus entendre les sensibles reproches de ma chère sœur Agathe, sans être tout-à-la fois confondue, interdite et abîmée dans ma propre douleur. “Ah! „ma chère bonne, lui dis-je, je n'ai pas la force „de vous parler; mais soyez assurée que je n'ai „jamais voulu vous tromper. Si je me suis cachée „de vous en quelque chose, j'ai plus craint votre „vertu que votre indiscrétion.... Mais c'en est fait, je vous découvrirai désormais le fond de „mon cœur et tous les secrets de ma vie.... „Venez avec moi dans ma chambre; je vais me „montrer toute entière à vos yeux„. L'heure ne nous permit pas de pousser plus loin notre entretien; il fallut aller au réfectoire. Je passai à celui de l'infirmerie; la sœur Agathe vint m'y servir à son ordinaire, et nous remîmes à l'après-dînée la conversation que nous avions interrompue. 
La sœur Agathe ne fut pas plutôt libre, qu'elle accourut à ma chambre, comme elle me l'avait promis. Mais ce fut avec un air de gaîté et de satisfaction que je n'avais pas encore aperçu en elle. Je lui donnai mille tendres marques de la joie que j'en ressentais; et je m'étais si bien déterminée à ne lui rien cacher, que j'avais presque'autant d'empressement à lui réveéler tous les secrets de ma naissance, de mon éducation et de mon amour, qu'elle me paraissait en avoir elle-même de les apprendre. J'ouvris donc sur le champ le petit coffre, que je tenais de la libéralité de mon cher commandeur; j'en tirai cette espèce d'acte qu'il avait dressé lui-même après m'avoir trouvée et conduite dans sa maison, et le billet qu'on avait trouvé sur moi. La sœur Agathe les lut avec une espèce de transport: quelques larmes coulaient de ses yeux, sans y laisser apercevoir aucune marque de tristesse; elle s'écriait quelquefois: O! ma chère Cécile; elle abandonnait sa lecture, pour m'embrasser avec une tendresse dont j'étais aussi surprise que pénétrée! J'attendais, dans le silence, ce que la sœur Agathe aurait à me dire. Elle me contemplait, et se taisait. Je crus qu'elle attendait encore quelques autres connaissances de mon sort. Je me pressai de lui dire, qu'avec le bracelet qu'elle connaissait déjà, c'était là tout ce que j'avais jamais eu et connu de ma destinée. 
Je lui rendis compte de l'éducation que le commandeur m'avait donnée; je lui fis voir les instructions qu'il m'avait laissées en mourant, le contrat et les bijoux dont il m'avait fait présent. De toutes ces choses, la seule qu'elle voulut examiner, fut cette espèce de testament du commandeur, qui contenait des avis si salutaires pour ma conduite. Elle ne put retenir ses exclamations, en le lisant. “Ah! ma chère Cécile, me disait-elle „à tous moment, que vous êtes heureuse d'être „tombée entre les mains d'un homme si raisonnable et si vertueux! Quel père eut jamais autant de „tendresse pour sa propre fille? Quel père eût pu „lui donner des conseils si sages?... Dieu! quelle „réconnaissance vos parents, s'ils vivaient encore, n'auraient-ils pas due aux soins généreux „de monsieur le commandeur de Beaubourg?... „Hélas! c'est à lui que vous devez tout: sa charité vous a conservé la vie; sa générosité vous „a mise à couvert des dangers de la misère; il a „fait plus, ma chère Cécile, il a tâché d'enrichir votre âme d'un héritage plus précieux: ce „sont ses propres vertus dont il a voulu vous „laisser des leçons vivantes, au moment où il „a senti qu'il ne pouvait plus vous en donner „lui-même l'exemple. Mais, hélas! ma chère „Cécile, continua-t-elle, les avez-vous toujours „consultées, ces leçons si sages?.... Pardonnez-„moi si j'ose vous parler ainsi! ce commerce de „tendresse que vous vous êtes permis avec un „jeune-homme qui, peut-être, cherche à vous „tromper, quelque légitime que vous puissiez „l'imaginer, n'est-ce pas un oubli? n'est-ce pas „un mépris formel des solides instructions que „vous à laissées cet homme sage qui doit être „si cher à votre memoire?.... Ah! ma chère „bonne, lui dis-je, en l'interrompant, ne me „condamnez pas sans m'entendre: quand vous „saurez tout ce qui s'est passé depuis que j'ai „perdu mon cher commandeur, peut-être vous „paroîtrai-je moins coupable„. Je lui racontai alors tout ce qui m'était arrivé depuis le moment de cette cruelle séparation, les marques de bonté que j'avais reçues de la comtesse de Beaubourg, ma retraite aux Feuillantines, la paix dont j'y avais joui jusqu'au retour du comte, le malheur que j'avais eu de lui plaire, les infâmes propositions qu'il m'avait faites, et l'arrivée du chevalier son frère. Je lui fis le détail de notre première entrevue, et je ne craignis point de le peindre à la sœur Agathe tel qu'il était peint dans mon cœur. Je lui dis comment la comtesse elle-même avait donné occasion à la naissance de notre passion, et tous les efforts que j'avais faits pour résister aux conseils qu'elle m'avait donnés, pour gagner et conserver le cœur de son frère. J'ajoutai que j'avais combattu les sentiment du chevalier par toutes les raisons imaginables, et que j'avais résisté même au penchant de mon cœur aussi long-temps qu'il m'avait été possible de le faire; mais que la crainte des éclats, où je prévoyais que la vivacité de ce jeune-homme allait se porter, que l'espérance même que le temps pourrait apporter du changement dans ses sentiment ou dans ma fortune, m'avaient enfin réduite à lui avouer que je l'aimais. “Mais, ma „chère bonne, continuai-je, les sentiment du „chevalier, bien loin de se démentir, s'augmentent encore dans son cœur, à mesure que la „raison fait des progrès dans son esprit; et je „vous avoue que ces mêmes sentiment ont pris „tant d'empire sur moi, qu'il vous serait impossible de les détruire, sans m'arracher en „même-temps la vie. O! ma chère, ô! malheureuse Cécile, me dit la sœur Agathe en m'interrompant à son tour, quelle source de maux „me faites-vous entrevoir? Le ciel vous aurait-il „fait naître pour éprouver un jour tous les malheurs de votre triste mère?... Car enfin, n'en „doutez point, ma chère Cécile, continua-t-elle, „après s'être arrêtée un instant, à la façon dont „vous avez été exposée, vous devez, sans doute, „le jour à une passion aussi funeste que tendre„. Ses larmes l'empêchèrent de poursuivre. J'étais moi-même attendrie et si touchée, que j'aurois; peut-être, oublié l'intérêt de mon amour dans les bras de la sœur Agathe, si celui du chevalier n'en eût rien souffert. Mais j'étais si combattue dans les marques de tendresse que je recevais de cette chère amie, par la crainte que le chevalier de Beaubourg ne partît sans recevoir de mes nouvelles, que je m'écriai au fort de nos caresses les plus tendres: “Mais, ma chère bonne, le „chevalier de Beaubourg est, peut-être, sur le „point de partir pour Malte? si je ne lui fais „point de réponse, il mourra de douleur! Eh „bien, ma chère Cécile, me dit tendrement la „sœur Agathe, si vous croyez ses sentiment aussi „solides et aussi vertueux qu'ils devraient l'être, „écrivez-lui; mais ne confiez cette lettre qu'à „moi. Fasse le ciel que cette passion ne soit pas „un jour la source de vos communs malheurs„! Je ne pus dans ce moment m'empêcher d'avouer à la sœur Agathe l'arrangement que j'avais déjà pris avec ma petite fermière pour faire tenir mes lettres au chevalier, et pour recevoir les siennes. Elle se contenta de me remontrer, avec douceur, la honte et le danger d'une pareille confidence, et me laissa la maîtresse d'en user à l'avenir comme je le jugerais à propos. Elle m'assura même que mes lettres et celles du chevalier ne courraient aucun risque d'être vues ou décachetées par la prieure, lorsque les miennes lui seraient confiées, et que celles du chevalier seraient mises à son adresse; et je lui promis de lui donner désormais toute ma confiance. Cet entretien nous avait presque menées jusqu'à la fin du jour. La sœur Agathe fut obligée de me quitter, pour aller vaquer aux soins qui lui étaient commis; mais ce ne fut point sans m'avoir accablée de ses plus tendres caresses. Quelque sensible que je fusse à ces nouvelles marques de son amitié, qu'il semblait que cette petite aventure eut encore augmentée, mon premier soin, dès que je fus seule, fut d'écrire au chevalier. Toute la sensibilité que mon cœur venait d'éprouver se tourna en sa faveur; je ne lui avais point encore écrit de lettre aussi tendre: mais en même-temps les réflexions qu'on m'avait fait faire, la rendirent du moins aussi circonspecte. Je me plaignais de son départ; mais je voulais qu'il partît: je me félicitais moi-même de la tendresse de son cœur; mais je lui avouois que j'en craignais l'inconstance: je lui jurois de l'aimer éternellement; mais je l'assûrois en même-temps que cet amour lui serait inutile, si les obstacles qui s'opposaient à notre union, n'étaient pas un jour détruits: je lui promettas au moins que jamais une autre passion n'entrerait dans mon cœur, et qu'une retraite austère serait mon unique ressource, ou contre la perte de sa tendresse, ou contre l'impossibilité de faire son bonheur; je l'informai de toutes les bontés de la sœur Agathe pour moi; je lui en fis même le portrait, et lui demandai pour elle son amitié et sa confiance. Je le priai de lui adresser désormais toutes ses lettres, sans avoir égard à l'adresse que je lui avais donnée par ma dernière. Celle-ci fut achevée le soir même, et je la remis toute ouverte, le lendemain, à la sœur Agathe. Elle fit quelque difficulté de la lire; mais je la forçai de le faire. Elle en fut contente, à son éloge près, qu'elle voulait effacer à toutes forces. Je me gardai bien d'y consentir; je voulais que le chevalier prît pour elle tous les sentiment qu'elle m'avait inspirés. Ma lettre fut cachetée, et adressée à mademoiselle de Boissy, de la main de ma chère sœur Agathe, et notre union en devint plus tendre que jamais. 
Depuis la mort du commandeur de Beaubourg, je ne m'étais point trouvée dans une situation si douce et si tranquille: ce que j'avais perdu dans ce généreux protecteur, je le retrouvois dans l'amitié solide et éclairée de la sœur Agathe; et mon attachement pour elle s'accrut à un tel point, que souvent, en sondant mon propre cœur, je trouvais dans mes sentiment pour elle quelque chose de si vif et de si tendre, que je les regardais presque comme une infidélité que je faisais à la mémoire de mon cher commandeur. L'amour que j'avais eue pour madame Duclos, que j'avais long-temps regardée comme ma mère, me paraissait bien inférieur à l'amitié que cette sœur m'inspirait; en un mot, sa tendresse pour moi me semblait être un bien pour le moins aussi cher à mon cœur, que l'amour du chevalier, et j'envisageais la perte de l'une et de l'autre, comme également funeste au bonheur de ma vie. La sœur Agathe, de son côté, me payait avec usure des sentiment que j'avais pour elle. Elle ne pouvait plus douter de mon amitié et de ma confiance: pour y répondre, elle voulut se vouer encore plus particulièrement à mon service; elle obtint de madame la prieure une chambre voisine de la mienne; et elle avait tant de considération dans la maison, que cette espèce de distinction, qu'on lui accorda sur les autres sœurs converses, ne lui attira aucune jalousie. 
Depuis ce moment, nous ne nous quittions presque plus, et la sœur Agathe me servait avec tant d'attention et de zèle, elle m'accoutuma si bien à voir prévenir tous mes besoins et tous mes désirs, que je devins insensiblement, je dois l'avouer ici à ma honte, et plus difficile sur son service, et plus impérieuse dans les ordres que je lui donnais. Elle eut même quelquefois à souffrir de ma vivacité et de mon humeur, lorsque le hasard ou sa faiblesse la rendait moins exacte, ou moins propre aux choses que j'exigeois d'elle. Elle souffrait ces excès de ma part avec une humilité et une douceur qui m'ont souvent fait rougir, et qui m'ont plus corrigée de ces défauts, qui m'étaient naturels, que les avis même de mon cher commandeur, qu'elle avait soin de me remettre devant les yeux. Lorsque j'étais revenue de ces petites impatiences, je faisais alors tout ce qui était en moi pour les lui faire oublier par mes caresses les plus tendres; je cherchais à l'en dédommager par toutes les douceurs que je pouvais lui procurer. Elle n'avait point, pour mes petits bienfaits, cette réconnaissance basse et servile, propre à faire sentir combien on les a désirés: elle les recevait, j'ose le dire, avec plus de générosité qu'il ne m'en était nécessaire pour les lui offrir; et, si elle en paraissait touchée, c'était moins sa propre utilité qui l'y rendait sensible, que le plaisir de tenir quelque chose de moi, ou celui de juger avantageusement des sentiment de mon âme. 
Je me suis insensiblement laissée entraîner au détail de ce qui fit toute la douceur et toute la consolation de ma vie pendant l'absence du chevalier de Beaubourg, avant d'avoir instruit mes lecteurs du triste moment qui me rendit certaine de son départ: on me pardonnera cette petite digression, en faveur du sentiment qui m'y a conduite. 
Depuis que ma confidence fut établie, comme je viens de le dire, avec ma chère sœur Agathe, je reçus encore deux lettres du chevalier avant celle qui devait m'apprendre son départ pour Malte. La première me fut rendue par la jeune fermière de la commanderie de Ville-Dieu. J'eus soin de lui faire entendre, comme j'en étais convenue avec la sœur Agathe, que je ne croyais pas devoir, à l'avenir, avoir besoin de son secours; et je la récompensai si bien de ce qu'elle avait fait pour moi, qu'elle fut plus sensible au prix de ses services passés, qu'à la douleur de n'en avoir plus à me rendre. Je me fis un plaisir, malgré toute mon impatience, de donner, en cette occasion, à la sœur Agathe une marque de mon entière confiance; je lui portai la lettre du chevalier toute cachetée, et ne voulus la lire qu'en sa présence et avec elle; et, malgré toute la discrétion avec laquelle elle affecta de s'en défendre, je m'aperçu assez qu'elle me savait un gré infini de cette déférence; et je la forçai à prendre part à mon secret, en lui lisant moi-même cette lettre. Elle contenait mille marques de la tendresse la plus constante, et sa passion y était dépeinte d'une façon si vive et en même-temps si raisonnable, que la sœur Agathe me paraissait y donner une secrète approbation par l'air de contentement que je remarquais sur son visage. Le chevalier s'exprimait encore avec plus de sensibilité et de tendresse sur les inquiétudes que lui causait l'état de ma santé: il n'était point, me disait-il, assez rassûré par ce que je lui mandois; ma lettre, qui était plus courte et d'une écriture moins assurée qu'à l'ordinaire, lui laissait des soupçons inquiétant sur la vérité de mon parfait rétablissement. J'étais touchée de ne pouvoir le tranquilliser aussi promptement que je l'aurois souhaité sur ma situation; mais ce qui me causa la douleur la plus vive, ce fut de voir par sa lettre qu'il avait été instruit confusément par Duclos, à qui sa femme l'avait, sans doute, mandé, que j'avais été enlevée par son frère, et que j'avais passé avec lui toute une nuit dans une maison de campagne. Il me disait, à la vérité, qu'il n'ajoutait point de foi à cette calomnie, et qu'il ne pouvait penser ni que son frère fût capable d'une telle violence, ni que je le fusse moi-même de lui en avoir fait un mystère. Il m'assurait qu'après tout ce que Duclos lui avait dit de mon prétendu mariage, il ne pouvait plus prendre aucune confiance en lui; il me demandait en grâce de l'instruire moi-même de la vérité de cette histoire qu'il croyait faite à plaisir pour le tourmenter, et me priait de ne lui point cacher le véritable état de ma santé, dont il doutait encore: enfin, il me conjurait, avec la dernière instance, de lui donner encore, avant son départ, de nouvelles assurances de ma tendresse, en me jurant qu'elles étaient également nécessaires à son repos et à sa vie. 
Je me trouvai dans le plus cruel des embarras par l'indiscrétion ou, comme je le pensais alors, par la méchanceté de Duclos: je voyais l'aventure de mon enlévement découverte par le chevalier, et sans doute par la comtesse. Je venais de la faire soupçonner à ma chère sœur Agathe, et je ne m'étais que trop aperçu de la triste impression que cet article de la lettre du chevalier avait faite sur elle. Cependant je n'avais rien à me reprocher, que de leur en avoir fait mystère. Je me hâtai d'instruire la sœur Agathe de toutes les circonstances de cette malheureuse affaire, du secret que j'avais promis au comte d'en garder éternellement, et du motif même qui m'avait portée à le faire. J'eus la satisfaction de la voir bien convaincue de mon innocence. Elle me dit qu'on avait, à la vérité, parlé de cette aventure; mais que ni le nom du comte ni le mien n'y avaient été mêlés. L'exacte connaissance que je lui donnai de tout ce qui s'était passé en cette occasion l'affligeait, ce me semble, plus que moi-même. “Quoi! „s'écriait-elle, ma chère Cécile, arrêtée, traînée par des inhumains sans pudeur! livrée à „des archers comme une criminelle..... Ah „dieu! quel excès de cruauté et de barbarie„! Hélas! j'attendais de la sœur Agathe, et des conseils et des consolations; je fus obligée de m'employer toute entière à la consoler, et d'oublier, pour quelques instants, combien j'étais affligée moi-même que la cruelle entreprise du comte fût parvenue à la connaissance du chevalier son frère. La réponse que j'avais à lui faire, ne pouvait partir qu'au bout de deux jours que devait arriver celui de l'ordinaire; ainsi je sacrifiai le reste de cette journée, tout entier, à ma chère sœur Agathe. Elle me fit redire cent fois toutes les circonstances de ce malheureux événement; elle en était toujours affectée: elle louait mon courage, ma discrétion même; elle m'accablait de ses caresses, et ce fut enfin dans une sorte d'ivresse des plus tendres marques de notre mutuelle amitié, que je parvins à tranquilliser son âme sur le coup sensible que mon aventure lui avait porté. 
Je me préparais, le lendemain, à faire réponse au chevalier, et j'attendais les conseils de ma chère Agathe, pour concerter avec elle de quelle façon je devais m'ouvrir à lui sur mon prétendu enlévement; lorsquelle m'apporta une seconde lettre du chevalier, qui venait d'arriver à son adresse. Elle était pleine, comme toutes celles qu'il m'avait écrites, du sentiment de son amour pour moi; mais il m'y protestoit plus que jamais une déférence aveugle pour toutes mes volontés. C'était, me disait-il, uniquement pour obéir à mes ordres, qu'il avait consenti au voyage de Malte, et qu'il avait pu se résoudre à le faire sans tenter au moins de revenir à Paris. Il m'apprenait aussi, que devant faire quelque séjour à Lyon, il était extrêmement tenté de s'y dérober à son gouverneur, pour venir passer un jour près de moi. Il me priait, avec instance, de consentir à ce projet, qu'il m'assurait être d'une facile exécution, ayant un domestique, sur la fidélité duquel il pouvait compter, et son gouverneur étant lui-même obligé de faire, à son arrivée à Lyon, un voyage de huit à dix jours à Grenoble, pour ses propres affaires. Il continuait aussi à me demander de l'instruire sur l'histoire qu'on lui avait faite de mon enlévement, à laquelle il n'ajoutait aucune foi, quoique sa sœur elle-même la lui eût racontée; il me félicitait enfin d'avoir trouvé dans la sœur Agathe une si douce et si tendre amie: il me recommandait à ses soins, et se promettait bien de les reconnaître un jour, de tout son pouvoir. 
J'avoue que je me laissai séduire à la douce espérance dont le chevalier me flattait; j'avais un désir si ardent de le voir, qu'il n'y avait rien que je n'eusse approuvé pour avoir cette satisfaction, quelque courte qu'elle dût être. Je consultai les yeux de ma chère Agathe; mais je la surpris qui consultait elle-même les miens, d'un air à me faire aisément comprendre qu'elle n'approuvait point le dessein du chevalier. Ses seuls regards avaient déjà pris tant d'empire sur mes volontés, que je n'osai pas même lui faire l'aveu de mes véritables pensées. “Ma chère „bonne, lui dis-je, vous n'approuvez pas, „sans doute, le projet du chevalier de Beaubourg? Non, ma chère Cécile, me répondit-elle, et je suis charmée que vous soyez „assez raisonnable pour penser que ce projet est „aussi téméraire que dangereux. Je ne vous parle „point, continua-t-elle, des fatigues qu'un parei! voyage causerait à monsieur le chevalier „de Beaubourg. Mais croyez-moi: outre le „scandale qu'une pareille visite causerait dans „cette maison, cette affaire ne pourrait jamais „manquer d'être sçue, et ce serait de quoi „perdre à jamais le chevalier dans sa famille, „ainsi que de quoi vous attirer à vous-même des „reproches sensibles, et, peut-être, des chagrins „plus amers encore„! Je n'osai rien répliquer à des réflexions si sensées, et je me contentai de prier ma chère bonne de m'aider de ses avis dans le détail de l'aventure qui m'avait fait passer la nuit à la commanderie de Ville-Dieu. Je ne pouvais me dispenser d'en rendre compte au chevalier; mais je voulais le faire de façon qu'il ne pût avoir aucun lieu d'en prendre, contre son frère, des sentiment de colère et de haine. Je lui mandai donc, par le conseil de la sœur Agathe, qu'un accident survenu à ma voiture, m'avait effectivement empêché d'arriver à Haute-Bruyère, le jour que j'étais partie de Paris; et que le comte en ayant été instruit, m'avait procuré un asile dans cette commanderie. Qu'il y était, à la vérité, venu lui-même; mais que madame Duclos ne m'ayant pas quittée un instant, je n'avais vu monsieur le comte, son frère, qu'au moment que j'étais partie pour me rendre au couvent. La sœur Agathe était d'avis que j'ajoutasse que le voyage du comte à la commanderie, avait été plutôt un effet de sa prudence, que du dessein d'exercer aucune violence contre moi, et que je n'avais eu qu'à me louer de sa politesse et de ses attentions. Mais, quoi qu'elle pût me dire, je ne voulus jamais y consentir: je craignais trop que le chevalier n'en prît occasion de me soupçonner de quelque intelligence avec son frère. Ma chère Agathe me trouva plus docile sur l'article du voyage que le chevalier projettait de faire pour venir me voir. Je le lui défendis expressément, et j'employai, pour l'en détourner, non-seulement les raisons que la sœur Agathe m'avait inspirées, mais encore tout ce que ma tendresse pour lui devait avoir d'autorité sur ses volontés. J'eus toute la liberté que je pouvais souhaiter de m'étendre sur la sincérité, sur la constance et sur la tendresse de mes sentiment: ma sage gouvernante ne voulut ni s'en mêler, ni me contraindre; elle ne prit plus d'autre part à ma lettre, que celle d'y mettre elle-même l'adresse à mademoiselle de Boissy, et de la faire partir. Huit jours après, je reçus la réponse du chevalier à cette lettre, et en même-temps la nouvelle de son départ. Je ne puis mieux faire connaître au lecteur combien son esprit et ses sentiment s'étaient formés, qu'en copiant ici sa lettre même. La voici telle que je l'ai toujours conservée: “Vous me désespérez, ma chère Cécile, lorsque vous vous opposez au bonheur dont la „certitude de vous voir m'avait flatté. Je ne „crois pas que je me fusse jamais consolé de la „cruauté que je trouve dans les ordres que vous „me donnez, si je n'avais, dans la sagesse de „vos conseils, et dans le plaisir de m'y soumettre, de quoi me dédommager de tout ce qu'il „m'en coûte pour les suivre. Mais avez-vous „bien réfléchi, ma chère Cécile, sur ce que doit „être une absence de trois ans entiers, pour un „cœur aussi tendre que le mien?... Trois ans, „sans vous voir, sans pouvoir vous dire moi-même à quel point je vous aime, sans que votre bouche puisse m'assurer que vous m'aimez? „Non, si cette idée doit faire autant d'impression sur votre âme qu'elle en fait sur la mienne, „peu s'en faut que je ne souhaite que vous m'aimiez moins que je ne vous aime. J'en souffrirais plus sans doute; mais vous en souffririez „moins. Je pars demain, ma chère, mon adorable Cécile, avec la cruelle certitude de ne vous „revoir qu'à mon retour! contre ce malheur, le „plus grand qui puisse m'arriver de ma vie, je „n'emporte d'autre consolation que la douceur „que je trouve à vous obéir. Ma sœur doit rester „encore quelques jours auprès de mon père, „après quoi elle retournera à Paris; elle m'a dit „qu'elle n'y arriverait point sans vous avoir vue. „Elle voulait me contraindre à vous écrire une „lettre peut-être plus cruelle encore que celle „qu'elle avait déjà arrachée à ma faiblesse; mais „j'y ai résisté, en lui disant que je croyais qu'il „était inutile de vous faire souvenir de moi. Je „puis recevoir de vos nouvelles à Lyon et à „Toulon; j'espère que vous ne refuserez pas de „m'en donner: pour moi je vous écrirai de „tous les lieux où il me sera permis de le faire. „Penser à vous, ma chère Cécile, vous aimer, „vous le dire sans cesse par mes lettres, voilà „tous les plaisirs que je puis me promettre pendant tout le temps que j'aurai le malheur d'être „séparé de vous. Ne craignez pas, je vous prie, „que l'épreuve où vous m'avez vous-même forcé „de consentir, soit jamais suivie du sacrifice de „ma liberté? Je vous l'ai sacrifiée, ma chère „Cécile, et je n'en disposerai jamais que pour „vous l'engager à vous-même pour le reste de „ma vie. Je ne vous parle plus de l'aventure de „la commanderie. Je ne puis m'empêcher d'y „soupçonner quelque chose de plus que vous ne „m'en apprenez: vous avez voulu, sans doute, „m'épargner un juste ressentiment. Loin de me „plaindre de votre discrétion, je vous en sais „gré, ma chère Cécile; elle m'enseigne mon „devoir: je me fais une loi indispensable de „vous imiter. Puisse votre tendresse pour moi, „puisse mon amour pour vous m'inspirer toutes „vos vertus! c'est alors que j'aurai de véritables „droits sur votre cœur, et que je pourrai me „flatter de mériter de vous une ardeur aussi sincère et aussi constante que celle avec laquelle „je serai toute ma vie votre fidèle amant. 
Le Chevalier de Beaubourg. 
J'avais fait la lecture de cette lettre, en présence de la sœur Agathe. De tous les sentiment que j'éprouvai, celui de la douleur que me causait le départ du chevalier, fut le seul auquel il me fut possible de me livrer. Mes larmes avaient interrompu cette lecture: la sœur Agathe m'observait et s'attendrissait elle-même. “Ah! ma „chère bonne, lui dis-je, il est parti. Hélas! „je ne le verrai, peut être, plus„. Je n'eus pas la force d'en dire davantage, et je restai abîmée dans ma douleur. La sœur Agathe eut assez de prudence pour ne chercher point à la combattre par des consolations hors de propos; elle me laissa quelque temps à moi-même.... Puis, me prenant dans ses bras, lorsqu'elle me vit un peu plus tranquille: “Ma chère Cécile, me dit-elle, „le chevalier de Beaubourg mérite bien, sans „doute, les sentiment que vous avez pour lui, „et son âme me paraît bien digne de la vôtre. „Hélas! je ne le sais que trop, continua-t-elle: „les cœurs les plus tendres et les plus sincères „sont souvent les plus malheureux; mais je ne „puis penser qu'une tendresse si pure ne doive „pas faire un jour votre commun bonheur. Songez donc, ma chère Cécile, à vous conserver „au chevalier pour des temps plus heureux; „songez à vous le conserver lui-même: il a besoin que vous le consoliez: c'est de vous qu'il „veut apprendre l'usage des vertus dont il a besoin. Ne différez donc point à lui inspirer par „votre exemple, la patience et le courage qui „lui sont nécessaires; vous n'avez point de temps „à perdre, si vous voulez qu'il reçoive à Lyon „de vos nouvelles„. La sœur Agathe ne pouvait s'y prendre d'une façon plus adroite et plus tendre pour me tirer de l'abattement où j'étais plongée. Il y avait dans ses réflexions et dans ses conseils quelque chose de si conforme aux affections de mon âme, que je me trouvai en peu de temps en état de les suivre. Jamais je n'avais écrit de lettre si tendre à mon cher chevalier: je croyais même ne l'avoir jamais tant aimé; il semblait que la nouvelle approbation que ma chère Agathe accordait aux sentiment que j'avais pour lui, ajoutait encore quelque chose à leur tendresse. Cette lettre partit; le chevalier y fit réponse de Lyon, et je la reçus encore avant la visite de madame la comtesse sa sœur. J'y avais été préparée par la précédente lettre du chevalier que je viens de rapporter, et j'en rendrai compte dans la Partie suivante de ces Mémoires. 
Fin de la deuxiéme Partie. 
MÉMOIRES DE CÉCILE. TROISIÉME PARTIE. 
JE suis entrée jusqu'ici dans des détails de ma vie, peut-être un peu plus circonstanciés que mes lecteurs ne les eussent exigés de moi. Je ne puis cependant me résoudre à leur en faire publiquement mes excuses; je prie seulement ceux qui se seront ennuyés à les lire, de se souvenir en me jugeant, du plaisir qu'ils ont souvent pris à se rappeler les moindres circonstances de leur jeunesse, et du cher intérêt qui m'engage moi-même à le faire. Je me flatte qu'alors je serai pleinement justifiée à leurs yeux de tout ce qu'ils auraient peut-être condamné comme superflu dans ces Mémoires; et c'est dans cette confiance que j'en reprens la suite. 
J'avais reçu, comme je l'ai déjà dit, la réponse du chevalier à la lettre que je lui avais écrite à Lyon, et mon cœur était aussi content de cette réponse, qu'il paraissait l'être lui-même des dernières assurances que je lui avais données de ma tendresse. Je n'attendis pas long-temps la visite de madame la comtesse de Beaubourg: le couvent de Haute-Bruyère se trouvait sur la route qu'elle avait prise pour son retour à Paris. Elle me fut encore annoncée par Duclos, qui l'avait devancée. Il m'apprit que la comtesse était restée à coucher à Rambouillet, et que je la verrais le lendemain, vers midi. Tout ce que le chevalier m'avait mandé sur le compte de Duclos, m'avait fort indisposée contre lui: je le reçus assez froidement, et je ne voulus pas même lui demander des nouvelles de son maître. Il ne sentit que trop qu'il avait perdu ma confiance; il s'en plaignit à moi, et me dit que, tout pressé qu'il était de se rendre à Paris, il ne me quitterait point qu'il ne se fût justifié. J'eus beau affecter de n'avoir aucun soupçon contre lui: il me confessa lui-même tout ce qu'on l'avait obligé de faire pour guérir le chevalier de l'amour qu'il avait pour moi. Il m'assura que ce personnage lui avait tant coûté, qu'il avait mieux aimé ne pas suivre le chevalier, que d'être obligé, comme on voulait l'y contraindre, d'être son espion; et qu'ayant tout à ménager par rapport au comte son frère, il n'aurait pu servir l'un sans trahir l'autre. “Il est vrai, continua Duclos, „que la conduite qu'on m'avait ordonné de tenir „avec monsieur le chevalier, que mes discours „et les fausses confidences que j'ai été obligé de „lui faire, l'ont engagé à me retirer sa confiance, „pour la donner toute entière à mademoiselle „de Boissy, sa gouvernante. Mais, mademoiselle, ajouta-t-il, pourrez-vous douter de ma „fidélité à votre égard, quand vous saurez que, „malgré tout le soin que monsieur le chevalier „a pris pour se cacher de moi, j'ai découvert „qu'il vous écrivait, et recevait de vos lettres, „sans avoir jamais voulu trahir ce commerce secret?... Ah! ciel, m'écriai-je dans ma surprise, persuadée qu'il n'avait que des doutes, et qu'il ne cherchait à me pénétrer que pour les éclaircir: “Quoi! Duclos, vous m'osez dire?... „Mademoiselle, poursuivit-il, je sais ce que j'ai „l'honneur de vous dire: j'ai vu une de vos lettres „entre les mains de monsieur le chevalier, et j'ai „porté moi-même sa réponse à la poste, adressée à une sœur de cette maison, par mademoiselle de Boissy. Mais ne craignez rien; je „suis incapable de vous nuire. Madame la comtesse ignore tout ce qui s'est passé; je ne sais „à quel emploi monsieur le comte me destine; „mais soyez assurée que, dans quelque état qu'il „veuille, ou me mettre, ou se servir de moi, „je n'oublierai jamais les ordres que j'ai reçus „de mon cher maître, et que je serai toute ma „vie plus dévoué à votre service, qu'à tout „autre engagement„. Ce discours me parut si franc et si sincère, que je me crus obligée de faire des excuses à Duclos. Je lui avouai même que j'avais écrit au chevalier; mais je l'assurai que ce n'avait été que pour l'exhorter à se conformer aux volontés de ses parents. Je serais entrée dans de plus longs détails, si Duclos eût eu le temps de les entendre; mais il était si pressé de se rendre à Paris, qu'il me donna à peine le temps d'aller jusqu'à ma chambre pour y prendre le contrat que le commandeur m'avait donné, et qu'il fallait que je lui remisse, pour en recevoir la rente qui était échue. Il partit aussi-tôt, et je vis enfin la comtesse le lendemain matin, comme il me l'avait promis. Elle demanda d'abord la prieure, et fut avec elle pendant un quart d'heure, après quoi l'on me fit avertir. Je ne retrouvai point dans la comtesse de Beaubourg cette tendre amitié dont elle m'avait honorée depuis la mort de son oncle. Comme elle avait ignoré ma maladie, dont la prieure venait de l'instruire, elle me parla du changement qu'elle trouvait en moi, me fit beaucoup de questions sur l'état que je me proposais d'embrasser; et, en un mot, elle n'eut, en présence de la prieure, que de ces conversations générales, moins propres à prouver l'intérêt qu'elle prenait en moi, que le désir qu'elle avait de paraître y en prendre. De mon côté, je feignis d'être plus touchée de ses attentions, que je ne l'étais en effet. Je me louai beaucoup des bontés et des soins de madame la prieure et sur-tout de la sœur Agathe. La comtesse voulut la voir; elle me parut enchantée de sa figure et de sa modestie: elle employa même, en la remerciant de ce qu'elle avait fait pour moi, des expressions si tendres, que je m'aperçu aisément qu'elle les devait bien plus à son mérite personnel, qu'à la réconnaissance de la comtesse. Il y avait près d'une heure qu'elle était au parloir, lorsque la prieure se servit du prétexte que cette dame serait, peut-être, bien-aise de m'entretenir en particulier, pour se retirer; et elle emmena avec elle la sœur Agathe. “Hé bien, ma chère Cécile, me dit la comtesse, dès que je fus seule „avec elle, il faut que je te dise des nouvelles „de notre chevalier. Tu ne saurais croire avec „quel plaisir il est parti pour ses caravanes! Je „voulais qu'il t'écrivît et qu'il te dît au moins „adieu; mais le pauvre enfant n'a jamais osé le „faire: il est si honteux de son inconstance, que „je crois qu'il n'osera jamais paraître devant toi. „Comme je n'ai rien de caché pour toi, continua-elle, je t'avouerai qu'il avait fait une „petite maîtresse en Anjou: il en était, disait-il, amoureux à la folie. Mais, dès qu'il a été „question de partir pour Malte, cette nouvelle „inclination n'a pu tenir contre le désir de voyager. C'est un volage, un petit infidèle qu'il „faut oublier; il me semble même qu'il m'a „dit qu'il t'avait écrit avant son départ de Paris? et je voudrais bien savoir comment il s'y „est pris pour rompre avec toi?... Madame, lui „dis-je d'un air aussi sérieux que le sien me „paraissait railleur, monsieur le chevalier m'a, „en effet, écrit. J'ai reçu de lui une lettre, „où ses sentiment sont si bien marqués, et m'ont „paru si raisonnables, que je n'ai pas hésité un „moment à en faire la règle des miens. En un „mot, madame, je ne pense plus à monsieur „le chevalier, que pour me le représenter tel „qu'il s'est peint lui-même dans ce qu'il m'a „écrit. Je suis charmée, poursuivit la comtesse, „de la bonté de ton esprit; je me suis toujours „bien attendue que la seule raison pourrait y „prendre quelqu'empire„. Je confesse ici, de bonne foi, que je ne me fis aucun scrupule d'induire la comtesse en erreur, par le sens équivoque de ma réponse; son affectation à vouloir me tromper, m'enhardissait à la tromper elle-même. Elle voulut enfin m'obliger à lui faire le détail de ce qui s'était passé, lorsque son mari m'avait arrêtée sur le chemin de Haute-Bruyère. Elle me dit, pour m'y engager, que madame Duclos en avait confusément écrit à Duclos son mari. Je la priai instamment de me dispenser de lui faire ce récit, en lui disant que j'avais promis, avec serment, à monsieur le comte, de n'en point parler de ma vie. Je la suppliai même de ne point exiger de madame Duclos qu'elle lui révélât une aventure qui ne pouvait servir qu'à l'indisposer contre monsieur le comte. Cette visite se termina enfin, de la part de la comtesse, par de froides assurances de me continuer son amitié, et par mes protestations d'en conserver toute ma vie une égale réconnaissance. Elle reprit la route de Paris, et moi je courus rejoindre ma chère sœur Agathe..... Avec quelle douceur j'oubliai dans ses bras les feintes caresses de la comtesse! 
Je reçus, depuis, plusieurs lettres du chevalier; il me tint exactement la parole qu'il m'avait donnée, en m'écrivant de toutes les villes où il séjourna avant que de se rendre à Toulon. La sœur Agathe qui voyait toutes ses lettres, y remarquait, avec autant de plaisir que j'en avais moi-même, et la constance de ses sentiment, et les progrès de son esprit, ainsi que de sa raison. Les réponses que je fis à toutes ses lettres, lui furent remises à Toulon, où il m'avait prié de les adresser, et où je lui écrivis jusqu'au moment fatal auquel il m'apprit lui-même le jour de son embarquement. Malgré les soins de la sœur Agathe pour calmer mes douleurs à cette nouvelle, ce cruel instant les renouvela toutes, et y ajouta de nouvelles inquiétudes sur les périls de sa navigation. J'envisageais, avec une horreur égale, les dangers auxquels mon cher chevalier allait être exposé, la cruauté d'être séparée de lui par de vastes mers, et l'obstacle que cette affreuse séparation allait mettre pour un si long-temps à la consolation de recevoir souvent de ses nouvelles, et de lui donner des miennes. Il ne fallut pas moins que toute la douceur du caractère de ma chère sœur Agathe, pour se prêter, avec bonté, aux accès d'humeur et d'impatience où me livrèrent de si tristes idées; et j'eus besoin des secours de toute sa raison pour obliger la mienne à reprendre quelque empire sur les mouvement de mon cœur. Combien de fois exerçai-je, combien de fois éprouvai-je sa patience, pendant près de trois mois que dura mon incertitude sur le sort du chevalier! Quelqu'excusable que je crusse être alors, je me reproche encore aujourd'hui les impétueux accès d'un caractère que j'avais apporté en naissant, quand je pense à l'amertume qu'ils devaient répandre, et qu'ils répandaient en effet, dans le cœur d'une si tendre amie!... J'appris donc enfin l'arrivée du chevalier dans l'île de Malte. Je fus dans la suite informée par ses lettres, qu'il se disposait à monter sur les galères de la religion, pour aller en course contre les barbares. Je passe sous silence les nouvelles alarmes de mon cœur: mes réponses au chevalier n'en exprimaient qu'une légère partie; ce que j'en ressentais, était au-dessus de toute expression. Il se mêlait quelquefois, je l'avoue, à mes accablantes réflexions des mouvement d'amour-propre, qui, peut-être, me soutenaient contre l'atteinte de tant de coups redoublés: car ceux que me portoient notre séparation et les périls du chevalier, ne furent pas les seuls qui m'accablèrent pendant son absence. Je me presse de rendre compte de ce qu'elle me fit éprouver par rapport à lui, pour passer à des événements auxquels il n'eut d'autre part que la douleur de les apprendre. Je viens de dire que l'amour-propre entrait souvent pour quelque chose dans la nécessité où je me trouvais de supporter tous mes maux... En effet, il me semblait que tout ce que le chevalier entreprenait pour sa gloire, annoblissait mon être; je me repaissois d'une sorte de vanité, que mon cœur puisait dans le tendre intérêt que je prenais aux succès de mon amant; je m'enorgueillissois de penser que ma destinée avait quelque chose de commun avec celle de tant d'illustres guerriers armés avec lui pour l'honneur et pour la défense de la foi: en un mot, je comparois le chevalier, dans mon imagination à ces fameux héros de Rome et de la Gréce, dont l'histoire m'avait fait admirer les grandes actions; je croyais que sa tendresse m'associait à la fortune de ses armes, et dût faire réjaillir sur moi la moitié de la gloire qu'il devait y acquérir. Ces images flatteuses que je devais à l'élévation des sentiment dans laquelle j'avais été nourrie, et à quelques lumières encore peu digérées que j'avais puisées dans mes lectures. Et ces images, toutes romanesques qu'elles étaient, me furent, sans doute, d'un grand secours. La sœur Agathe elle-même ne dédaigna pas de les mettre à profit, pour faire entrer dans mon cœur une douce espérance; elle se servit, pour ainsi dire, de ma propre faiblesse, pour ramener insensiblement mon âme à un état plus tranquille, que la raison seule et la sagesse de ses conseils n'auraient, peut-être, pas pu lui rendre. Par ce moyen, aussi ingénieux que tendre et compatissant, elle trouva le secret de me faire enfin goûter un genre de consolation plus solide; et j'avoue qu'elle sut si bien ménager mon amour-propre, qu'elle le fit triompher de ma douleur, sans qu'elle s'en sentît blessée. 
Je préviendrai ici mes lecteurs que, pendant tout le temps de son absence, monsieur le chevalier de Beaubourg ne perdit pas une occasion de me donner de ses nouvelles, et que je ne manquai jamais de prévenir l'impatience qu'il avait de recevoir des miennes. Je le dis ici, pour n'être point obligée d'interrompre le fil de ma narration, dans le récit des aventures que j'éprouvai jusques à son retour. J'ai peine à me pardonner à moi-même la nécessité que je m'impose, de paraître l'oublier dans des moment critiques de ma vie où sa mémoire m'était si précieuse. Mais on ne me pardonnerait peut-être pas de présenter, sans cesse, dans ces Mémoires un si tendre souvenir, aussi capable de distraire l'attention des personnes désinteressées, qu'il m'était nécessaire pour me soutenir dans les nouvelles épreuves que le sort me préparait. Mais, avant que d'y entrer, il est encore à propos qu'on soit instruit de quelques particularités, qui me firent contribuer moi-même à un événement, qui, sans le secours du ciel, devait faire le malheur de ma vie. 
J'ai dit, au commencement de cette troisième partie de mes Mémoires, que Duclos était venu m'annoncer la visite de madame la comtesse de Beaubourg à son retour d'Anjou, et que j'avais été obligée d'aller lui chercher, avec précipitation, mon contrat sur la ville, dont il était chargé de me faire toucher la rente. En prenant ce contrat dans le coffre qui renfermait mes autres papiers, je ne fis point attention que l'espèce de certificat écrit de la main du commandeur, qui contenait le lieu et le jour où j'avais été trouvée, aussi-bien que celui de ma naissance, la description du bracelet et la copie même du billet qui avaient été trouvés sur moi; je ne remarquai point, dis-je, que ce certificat fût plié dans le contrat que je remis à Duclos. Il était lui-même si pressé de partir, qu'il ne put s'en apercevoir. J'aurois, peut-être, ignoré long-temps que j'eusse fait une telle étourderie, si ce certificat ne m'eût été renvoyé plus d'un mois après par madame la comtesse de Beaubourg, de la part du comte son mari, à qui Duclos avait cru devoir le remettre. J'avais aussi reçu les arrérages de ma rente depuis ce temps, et la mémoire de cette faute que je croyais légère et bien réparée, s'était éffacée de mon esprit. 
Je jouissais de cette espèce de tranquillité dont mon âme pouvait être capable, et nous étions sur la fin du carême. Ma chère sœur Agathe, malgré la délicatesse de son tempérament, en avait observé les austérités avec une si grande ferveur, et son sang s'était allumé de telle sorte, qu'elle fut attaquée tout-à-coup d'une maladie violente, qui la mit, en peu de jours, dans la dernière extrémité. Son état, son danger s'emparèrent, à juste titre, de toute ma sensibilité; elle devint le plus cher intérêt de mon cœur. J'aurois voulu passer les jours et les nuits entières auprès de ma chère Agathe. En vain je demandai cette grâce, avec les plus vives instances; j'eus la douleur de voir qu'elle s'opposait elle-même à ce que la tendresse, plus encore que la réconnaissance, exigeait de moi. Bientôt on augmenta mon désespoir et mes alarmes, par un ordre cruel de ne me présenter plus à l'infirmerie. Ce fut dans ce temps que le père.... avec deux de ses confrères, vint, comme il l'avait promis à la prieure, donner la retraite à sa communauté. A peine fut-il arrivé à Haute-Bruyère, qu'il voulut me voir en particulier. Son premier soin fut de sonder mon cœur sur ma vocation à la vie religieuse. Je lui avouai, avec franchise, que je ne sentais point encore cet attrait intérieur, qu'il me disait lui-même être nécessaire pour me déterminer à prendre de si sérieux engagements. “S'il est ainsi, ma chère enfant, continua le „père.... nous ne devons rien précipiter; et, „peut-être, la providence a-t-elle d'autres vues sur „votre destinée. Mais dites-moi, ajouta-t-il, feu „monsieur le commandeur de Beaubourg ne m'a-t-il pas dit qu'il avait conservé quelques papiers, „et même un bracelet, qui s'étaient trouvés sur „vous lorsque vous fûtes exposée„? Je lui répondis que c'était vrai. Il me demanda si j'avais ces papiers et le bracelet? et me dit qu'il serait bien-aise de les voir. A ces mots, je fus frappée d'un saisissement si violent, que j'avais à peine la force d'articuler quelques paroles. Ma main était si tremblante, que je crus qu'elle ferait de vains efforts pour arracher de mon bras ce bracelet si cher. Je le remis enfin au père.... et lui laissai le temps de l'examiner, tandis que d'un pas chancelant je courus à ma chambre pour y prendre le certificat du commandeur, et le billet qu'on avait trouvé sur moi. Dès que je les eus mis entre ses mains, je vis qu'il les lisait avec attention, et qu'il paraissait les comparer avec d'autres papiers. Pendant qu'il faisait cet examen, mon âme était dans un état dont j'aurois peine à rendre compte, et je ne sais encore de quel mouvement elle était plus agitée, ou de la crainte ou de l'impatience d'apprendre mon sort. Depuis long-temps, je m'étais étourdie moi-même sur l'incertitude de ma naissance: j'avais également étouffé dans mon cœur, et les séduisantes chimères, et les idées humiliantes qu'elle m'avait tour-à tour inspirées. Mais mon esprit éprouva dans cet instant, avec tant de trouble et de confusion, tout ce que leur contraste pouvait avoir de flatteur ou d'effrayant, que j'aurois, peut-être, préféré mon ignorance à la certitude que j'allois recevoir. Il ne m'était pourtant plus permis de l'éviter; et, quelques dussent être les lumières qu'on allait me donner, je sentis que je les désirais avec plus de vivacité que je ne croyais avoir lieu de les craindre. 
Le père.... termina bientôt cet étrange combat de mes pensées. “Ma chère enfant, me dit-il, je trouve en tout coci une si grande conformité, un rapport si exact, le jour, le lieu, les „circonstances, les preuves, continua-t-il, en „me remettant mes papiers et mon bracelet, „tout est si bien d'accord avec le mémoire qu'on „m'a donné, que je n'en puis plus douter. Le „ciel vous rend enfin une mère tendre, dont „vos vertus vont faire la consolation„.... Ah! ciel! mon père, m'écriai-je avec un transport dont je ne fus pas maîtresse; car toutes mes craintes cédèrent en ce moment aux mouvement de mon cœur; “Ciel! je retrouve ma mère„! je n'eus pas la force d'en dire davantage. “Oui, „ma chère enfant, poursuivit le père.... oui le „ciel vous la rend, et je suis sensiblement touché de remarquer en vous ces tendres mouvement de la nature. Mais ce qui me reste à vous „apprendre, ne sera-t-il point capable de refroidir ces heureux sentiment dont la vivacité m'enchante?... Non, je ne le puis croire; je connais trop la bonté de votre cœur: car enfin, „ma chère Cecile, quoique votre mère soit bien „née, elle n'est pas dans un état à pouvoir vous „honorer beaucoup, et sa fortune est très-médiocre. Eh! mon père, lui dis-je en répandant „un torrent de larmes qui m'étaient arrachées „par la tendresse, elle sera la maîtresse de tout „ce que je possède, et je suis trop heureuse!... „Ecoutez-moi, continua le père.... en m'interrompant; votre naissance, ma chère enfant, „est le fruit d'une séduction criminelle, et votre mère ne saurait vous avouer sans se déshonorer elle-même: elle est auprès d'une femme „de condition, qui a des bontés pour elle, et „qu'elle doit ménager. Vous sentez combien il „est important pour elle et pour vous-même, „de garder le secret que je vous confie. Hélas! „mon père, lui dis-je, la seule personne à qui „j'aurois été tentée d'en faire confidence, n'est „pas en état de la recevoir; la pauvre sœur Agathe est à l'extrémité, et il ne m'est plus permis „de la voir. Je vous avoue que c'eût été pour „moi une joie bien sensible de partager avec „elle celle que vous m'apportez. Je ne puis que „vous louer de cet attachement pour cette chère „sœur, continua le père.... vous le devez par „réconnaissance: j'ai été le témoin de ses soins „et de son affection pour vous. Mais il ne serait „pas à propos de lui révéler encore votre secret: „vous le pourrez, peut-être, dans la suite, si „votre mère y consent: car son intention n'est „pas de s'opposer à votre vocation; elle ne veut „que vous avoir quelque temps auprès d'elle; „après quoi vous serez la maîtresse de revenir „dans cette maison, si vous la préférez: car „enfin, ma chère enfant, à moins que vous „n'y sentiez une répugnance invincible, la vie „religieuse est le seul état qui vous convienne. „Jeune comme vous êtes, avec les dons que le „ciel a répandus sur vous, vos grâces naturelles, „vos talents, l'éducation même que vous avez „reçue, que de dangers, ma chère enfant, pour „une personne née aussi malheureusement que „vous! que d'écueils votre vertu ne rencontreroit-elle pas dans le monde!... En un mot, „je n'ai promis à votre mère de lui procurer le „plaisir de vous voir, que sous la condition expresse qu'elle ne gênerait point votre cœur, et „qu'elle ne vous garderoit auprès d'elle que le „temps que vous croiriez vous-même ne pouvoir refuser à sa tendresse„. J'écoutais le père... Sans oser lui déclarer mes véritables pensées par rapport à la vie religieuse; je n'étais occupée que d'un sentimeut de tendresse mêlé de quelque confusion. Je retrouvois une mère; mais la honte de ma naissance, dont quelquefois j'avais osé douter, se trouvait confirmée, et je sentais que, si ma mêre en était moins respectable, elle ne devait pas m'être moins chère. Je montrai au père.... quelque curiosité d'apprendre comment il avait enfin découvert un secret qui avait été si long-temps caché. “Hélas! ma chère enfant, „me dit-il, je vais vous en instruire. Il y a huit „jours que, voyant approcher le temps où je devais venir ici, je crus devoir visiter madame „la comtesse de Beaubourg, pour m'informer „d'elle si elle n'aurait rien à vous faire savoir. „J'eus le malheur de ne la point renconter; mais, „ayant su que monsieur le comte son mari était „chez lui, je lui rendis visite. Je lui dis que j'aurois incessamment occasion de vous voir. Il me „parla long-temps de vous avec assez d'indifférence, toujours mécontent que vous ayez refusé l'établissement qu'il vous avait proposé. „J'allois le quitter, lorsque paraissant se souvenir „de quelque chose, il me retint, et me demanda s'il n'était point venu quelqu'un me demander de vos nouvelles? Il me dit qu'une femme, assez bien mise était venue le trouver, pour „s'informer de vous et du lieu où vous étiez, „et qu'il l'avait adressée à moi: je l'assurai que „je n'avais point vu cette femme, et je me retirai. Deux jours après, cette même personne „vint me demander de la part de madame la „comtesse de Beaubourg. Elle me dit que cette „dame l'avait assurée que je lui donnerais de „vos nouvelles; qu'elle lui avait appris que c'était moi qui vous avais placée dans cette maison, et que j'étais le seul qui fût en état d'éclaicir les doutes qu'elle avait sur votre compte. „Ensuite cette femme me confessa, les larmes „aux yeux, que séduite par un jeune-homme „qui lui avait promis de l'épouser, elle avait „eu la faiblesse de consentir à ses désirs. Que „ce jeune-homme était mort sans avoir pu accomplir sa promesse, et l'avait laissée enceinte „d'une fille, qu'elle avait été obligée de faire „exposer à Vaugirard, où elle était accouchée, „pour cacher son déshonneur à sa famille. Qu'elle „avait eu soin de faire mettre sur cette enfant „un bracelet et un billet, qui pouvaient un jour „servir à la lui faire reconnaître. Elle me dit enfin que cette jeune fille, exposée le lendemain „de sa naissance, avait été enlevée par un homme „de condition, qui avait passé en chaise de „poste. Qu'elle n'avait pu en rien apprendre depuis; mais qu'elle s'était consolée par l'espérance que cet homme prendrait soin de sa fille. „Qu'enfin ayant, par hasard, entendu parler „d'une jeune personne, nommée Cécile, qui avait „été élevée par monsieur le commandeur de „Beaubourg, comme fille de madame Duclos, „qui le servait, et qu'ayant depuis découvert „que cette enfant avait été exposée, et que cette „madame Duclos n'était point sa mère, elle „avait pensé que ce pouvait être sa propre fille. „Sur cela, ma chère enfant, continua le père... „je l'ai interrogée, avec soin, sur le jour de „votre naissance, sur le lieu où vous aviez été „exposée, et sur les renseignement qu'on avait „dû trouver sur vous. Et tout se trouve quadrer si juste avec votre aventure, qu'il n'y a „plus de doute, ma chère enfant, que cette „femme ne soit en effet, celle qui vous a donné „la vie. J'ai voulu connaître son état, et c'est „ce qui me faisait quelque peine à vous apprendre. Elle est attachée à madame la marquise „de Neuville, et elle y est avec quelque considération; mais sa fortune est médiocre. Elle „aura le temps de vous instruire elle-même de „tout ce qui peut vous intéresser; car elle souhaite ardemment de vous voir; et je lui ai „promis que nous vous conduirions jusqu'à Sévre, „où elle doit venir vous recevoir de nos mains. „Elle vous eût épargné ce voyage, si le service „de la marquise eût pu lui permettre de s'absenter. Je crois que vous vous déterminerez „sans peine à lui donner cette consolation; c'en „doit être une pour vous-même. J'ai voulu „vous prévenir sur tout ceci, avant que vous „entrassiez en retraite, afin que, sensible aux „grâces que la providence répand sur vous, „vous vous rendiez d'autant plus attentive à „celles que vous offre ce saint temps de recueillement. Disposez-vous donc, ma chère enfant, „à venir à Paris, avec nous. Et, si vous voulez „que ce voyage s'accorde aux vues que le ciel „a sur vous, recevez dans votre cœur, et gardezy bien précieusement les instructions que „vous allez recevoir. En un mot, employez saintement ces jours consacrés à une nouvelle solitude, dans laquelle vous allez conduire votre âme, pour n'y conférer qu'avec Dieu„. Il y avait, dans ce discours du père.... tant d'objets différents, dignes de toute mon attention, que j'aurois eu peine à démêler mes propres sentiment dans une réponse détaillée: je me contentai, dans ce premier moment de ma surprise, de l'assurer que je serais en tout soumise à ses volontés. Le père..., content de mes dispositions, me laissa dans un état digne de pitié. Je me trouvais heureuse, sans doute, de connaître enfin celle qui m'avait donné le jour; mais mon cœur ne pouvait se refuser à de tristes réflexions qui détruisaient, dans un instant, toutes les idées et tous les projets dont il avait été flatté. J'étais née dans le crime et dans la servitude: quel insurmontable obstacle une si funeste connaissance n'allait-elle point mettre aux desseins du chevalier! L'incertitude de ma naissance aux yeux d'un amant passionné aurait, sans cesse tourné ses doutes du côté qui m'eût été le plus avantageux; mais la bassesse de mon origine, une fois connue, ne pouvait manquer de faire évanouir toutes les chimères que son amour aurait pu se former. 
Je ne fus occupée que de ces cruelles pensées pendant les six jours que dura notre retraite; mais elles me servirent, au moins, à me faire prendre l'unique parti qui pût être approuvé par ma raison. Je me résolus d'abord à laisser ignorer au chevalier de Beaubourg la nouvelle qu'on venait de m'apprendre, jusqu'à ce que j'eusse connu par moi-même l'état et le caractère de celle à qui je devais la naissance. Je me proposai de remettre entre les mains de ma mère la petite fortune que je tenais de la libéralité du commandeur; et, par ce moyen, j'espérais l'engager à se retirer avec moi dans le couvent de Haute-Bruyère. Par-là je me flattais de cacher, peut-être, au chevalier ce qu'elle avait été. Enfin, quoique moins touchée des pieux discours qu'on nous faisait tous les jours, que du désespoir de me croire désormais indigne du chevalier, je crus, de bonne-foi, qu'ils avaient changé mon cœur; et je regardai l'état monastique, sinon comme un port agréable et salutaire, du moins comme une ressource nécessaire dans l'accablante situation où je me trouvais. La veille de notre départ, je confiai au père.... mes résolutions par rapport à ma mère et par rapport à moi-même; il les approuva. Nous devions partir le lendemain, de bonne heure; ma plus grande peine était de le faire sans avoir la consolation de voir et d'embrasser ma chère sœur Agathe. J'en demandai pourtant la permission avec tant d'instances, qu'on me l'accorda; mais ce fut à condition que je ne lui parlerais en aucune façon du petit voyage que j'allois faire à Paris. “Nous l'avons vue si occupée de vous pendant „toute sa maladie, me dit la prieure, que nous „craignons qu'elle ne regarde votre départ comme une séparation, dont l'idée ne pourrait „manquer de la saisir, et de lui causer, peut-être, une dangereuse rechûte„. Sa vie m'était trop précieuse, et j'avais trop d'envie et trop d'impatience de la voir, pour ne pas consentir à tout. On me conduisit à l'infirmerie: on commençait à la croire hors de danger. Mais quel triste spectacle pour mon cœur! je trouvai cette chère sœur si pâle, si défaite, que c'était plutôt l'image de la mort, que celle d'une personne souffrante. Elle jeta sur moi ses yeux mourant; ils se remplirent aussi-tôt de larmes, et je fus si pénétrée de douleur, que j'eus à peine la force de me jeter dans ses bras qu'elle me tendait avec effort. Nous restâmes quelque temps dans cette attitude touchante: Ma chère Cécile! ma chère bonne, était toute notre conversation. Un médecin de la cour de St-Germain, qu'elle avait demandé, et qui ne la quittait point, m'exhorta à la laisser tranquille: il me fit entendre que ce grand attendrissement pourrait enfin causer à la maladie quelque dangereuse révolution. En m'arrachant des bras de ma chère Agathe, je crus sacrifier ma propre vie à la crainte que j'avais de nuire à son rétablissement. J'obéis cependant, après avoir fait au médecin toutes les questions dont ma tendresse put s'aviser. Il m'assura que, dans peu de jours, cette chère malade serait en état de me voir plus long-temps, sans en être incommodée. Je me retirai à ma chambre, en dévorant dans mon âme la douleur de m'éloigner d'une amie si tendre. Mais, comme j'avais lieu de croire que mon voyage à Paris ne serait pas long, j'espérai d'en être assez tôt de retour, pour jouir du plaisir que devait me permettre sa prochaine convalescence. Je disposai ce qui devait m'être nécessaire pour le séjour que je ferais à Paris, et je partis le lendemain avec le père.... et ses deux compagnons, dans le carrosse qui devait les ramener. Nous allâmes jusqu'à Séve, sans nous arrêter à Versailles. Pendant toute la route, et sur-tout aux approches de Séve, mon âme fut dans une agitation si prodigieuse, que j'avais de la peine à me contenir: la joie et la tendresse me saisissaient tour à tour; mon cœur palpitait; mes yeux se mouillaient; ma voix était mal-assurée, et tout mon corps était agité par un tremblement dont la violence augmenta à tel point, lorsque nous arrivâmes à la porte de l'auberge, qu'il fallut me soutenir en descendant de carrosse. Le père... en était sorti avant moi. Il avait demandé si mademoiselle de la Rivière était arrivée, et se faisait conduire à sa chambre, m'ayant ordonné de le suivre. Il m'avait prévenue, en chemin, sur l'attention que je devais avoir à ne donner à mademoiselle de la Rivière, ma mère, que le nom de ma tante, et à prendre garde que les transports de ma tendresse ne pussent me trahir jusqu'à ce que nous fussions seules et en liberté. J'arrivai à la chambre, peu après lui. Dès que mademoiselle de la Rivière m'eut aperçu, elle quitta le père.... pour courir à moi. “Eh! bon „jour, ma chère Cécile, me dit-elle en m'embrassant: que je suis contente de vous voir! „mon dieu qu'elle est jolie, s'écria-t-elle! qu'elle „est bien faite! qu'elle a bon air„! Cet accueil, qui, dans un autre temps, eût peut-être flatté mon amour-propre, glaça, je l'avoue, tous mes sentiment dans cet instant: je m'étais attendue à des transports dont mon imagination ne croyait pouvoir se faire des idées, ni assez vives, ni assez tendres. Je pensais que les mouvement du cœur d'une mère devaient être si supérieurs à ceux qu'éprouvait le mien, que je croyais qu'il m'était également impossible, et de les concevoir, et de les égaler: en un mot, je m'étais préparée à un déchirement de cœur dont je n'osais me flatter de pouvoir soutenir la violence. Mais les froids éloges de mademoiselle de la Rivière, me confondirent à un tel point que je n'eus pas même la force de répondre. Le père... le fit pour moi: il exagéra les qualités de mon cœur, de mon esprit même; il lui peignit tous les transports que m'avait causés l'impatience de la voir, la générosité de mes sentiment; en un mot, il lui fit entendre que la beauté de l'âme, si préférable aux grâces périssables de la figure, devait être l'objet de ses attentions dans ce moment où la providence me rendait à elle, contre toute espérance; et que le devoir d'une mère tendre était sur-tout de s'appliquer à cultiver dans sa fille ces précieux dons du ciel. Enfin il l'exhorta non-seulement à ne pas combattre dans mon cœur les saintes résolutions que j'avais prises de me donner à dieu, mais à les y nourrir même par la sagesse de ses conseils. Puis, s'adressant à moi, il me dit qu'il ne croyait pas avoir besoin de me recommander le respect et la soumission; qu'il connaissait trop la tendresse de mes sentiment, pour être inquiet sur les devoirs auxquels le sang et la nature m'engageaient envers ma mère; qu'il se contentait de m'exhorter à y persister toute ma vie: mais sur-tout à ne perdre jamais de vue les engagements que je venais de prendre avec dieu, dans la retraite. Nous l'assûrâmes, mademoiselle de la Rivière et moi, d'un air également embarassé, quoique par divers motifs, que nous conserverions précieusement le fouvenir de ses sages avis, et que nous nous ferions un devoir de les suivre. Il s'excusa ensuite de ne pouvoir pas rester plus long-temps avec nous, sur ce que les pères qui étaient restés dans le carrosse, étaient attendus avec lui à St-Cloud, et sur ce que d'ailleurs il était bien-aife de laisser notre tendresse en liberté. J'aurois voulu le conduire jusqu'au carrosse; il me semblait que j'avais mille choses à lui dire. Mais il ne voulut pas me le permettre; et, quoique je sentisse un véritable embarras à me trouver seule avec ma mère, il me fallut obéir. Dès que le père.... fut éloigné, mademoiselle de la Rivière reprit toute sa gaîté. Pour moi, je ne pouvais me rendre compte à moi-même du peu de chaleur que je me trouvais dans une réconnaissance qui devait m'être si intéressante; j'accusais mon cœur, et je me persuadois que ma vanité, peu satisfaite par la bassesse de la condition de ma mère, y répandait cette sécheresse que je me reprochais, et que j'avais cependant de la peine à vaincre. Je crus que je rappellerois toute ma sensibilité et toute la tendresse de ma mère, en lui présentant, au milieu des caresses que je m'efforçai de lui faire, les preuves originales qui devaient l'assurer que j'étais sa fille. Mais je fus encore plus surprise, lorsqu'elle me dit que nous pouvions remettre cet éclaircissement à quelque autre moment; qu'il lui suffisait, pour être assurée de la vérité de ma naissance, de ce que le père.... lui en avait écrit de Haute-Bruyère. Qu'en me voyant même, elle n'en avait pu douter, tant elle me trouvait de ressemblance avec mon père. Ce discours ranima tous les sentiment de mon âme. “Ah! ma chère mère, m'écriai-je, en l'embrassant tendrement, c'est donc le portrait de „mon père qui est dans ce bracelet„? Je le lui présentai. “Oui, oui, me répondit-elle, sans y „faire beaucoup d'attention; mais il est temps „de dîner, pour nous rendre de bonne-heure à „Paris. Songez que vous ne devez plus m'appeler que votre tante; et commencez dès ici „à vous y accoutumer„. Il régnait dans ce discours et dans l'air même de mademoiselle de la Rivière, une indifférence à laquelle je ne pouvais pas me faire, et je sentais, avec douleur, qu'elle me la communiquait. On nous servit, nous dînâmes; et, aussi-tôt après, nous remontâmes dans le carrosse de remise qui nous attendait. Notre conversation pendant le repas et pendant le voyage, ne fut pas fort intéressante; mademoiselle de la Rivière m'interrogea beaucoup sur la façon dont j'avais été élevée par monsieur le commandeur de Beaubourg. Je lui fis l'éloge de ce cher bien-faiseur, et je ne manquai pas de lui apprendre les obligations que j'avais à madame Duclos. Je lui dis que j'espérais qu'elle trouverait bon que je lui donnasse de mes nouvelles aussi-tôt que je serais arrivée à Paris, et que je lui apprisse le bonheur que j'avais de l'avoir retrouvée. Je l'assurai en vain de la discrétion de cette femme; elle ne voulut point consentir que je l'avertisse sitôt de mon séjour à Paris: elle avait, disait-elle, de trop fortes raisons pour se cacher de l'intérêt qu'elle prenait en moi, sur-tout à Duclos et à sa femme, qui ayant connaissance de mon aventure, ne manqueraient pas de la soupçonner, et de faire, peut-être, connaître ce qu'elle avait tant d'intérêt de tenir secret. Elle appuya sur-tout dans les discours qu'elle me tint en chemin, sur les bienfaits que j'avais reçus de monsieur le commandeur de Beaubourg, et sur l'étroite obligation qu'ils m'imposaient d'être en tout soumise à sa famille. Ce sentiment dans ma mère, quelque juste qu'il me parût en général, ne laissa pas de me faire trembler! Je n'osai l'instruire des persécutions du comte; et, persuadée qu'elle avait, peut-être, en vue le mariage qu'il m'avait proposé avec monsieur de la Fosse, j'espérai que le père..., dans les vues différentes qu'il avait sur moi, m'aideroit à m'en garantir: je me contentai donc d'écouter les discours de ma mère avec docilité, et je l'assurai seulement que la réconnaissance la plus sincère et la plus respectueuse ne sortirait jamais de mon cœur. 
Nous arrivâmes à Paris, et le carrosse nous descendit dans la rue des boucheries au quartier de richelieu, comme mademoiselle de la Rivière l'avait ordonné. Elle m'introduisit dans une maison, dans laquelle elle me dit qu'elle m'avait loué une chambre, ne pouvant me loger chez la marquise sa maîtresse; mais elle m'assura qu'elle était si voisine de la sienne, que nous pourrions aisément nous voir à toutes les heures du jour. La chambre qui m'était destinée, me parut propre et commode: la maîtresse de cette maison, nous assura, mademoiselle de la Riviére et moi, que je n'y manquerais de rien et que j'y serais bien servie. Ma prétendue tante me recommanda fort à elle, et me laissa entre ses mains pour se ranger à son devoir auprès de la marquise de Neuville. J'appris de mon hôtesse que cette dame logeait à deux pas, dans la rue de richelieu, et ce fut une consolation pour moi. J'étais si étourdie de me trouver à Paris; il y avait eu tant de disproportion entre les idées que je m'étais faites de la tendre réconnaissance d'une mère et d'une fille, et ce qui s'était passé entre mademoiselle de la Rivière et moi, que mes pensées n'avaient aucun objet fixe. Je cédois tristement à ma destinée, sans oser prévoir l'avenir; j'entrais dans un monde tout nouveau pour moi, et pour lequel je ne pouvais me persuader que je fusse faite. Je passai toute la nuit dans la confusion que causait à mon esprit le contraste que je trouvais entre mon état présent et celui dans lequel j'avais été élevée. Le souvenir du chevalier de Beaubourg, sa passion pour moi, mon amour pour lui, loin d'adoucir mes peines, semblaient, en cette occasion, y ajouter quelque chose de plus amer encore; en un mot, mon propre avilissement ne m'était insupportable, que parce que je me figurois qu'il en était avili lui-même. Toute ma consolation, dans ces désespérantes réflexions, fut de penser que je ne resterais à Paris que peu de jours, et de me flatter que je déterminerois, sans peine, ma mère à me suivre à Haute-Bruyère, en lui offrant de la rendre maîtresse de ma petite fortune. 
Je ne doutais pas qu'elle ne préférât cet état honnête à celui où la misère, sans doute, devait l'avoir réduite. Dans l'impatience où j'étais de la voir, je m'étais déjà levée et habillée, lorsque mon hôtesse entra dans ma chambre. Elle me reprocha ma diligence, et me dit qu'après la fatigue du voyage de la veille, une jolie personne comme moi aurait dû se reposer plus long-temps. Je la remerciai de ses compliment, et lui demandai si je ne pouvais pas aller voir ma tante? Elle m'apprit qu'elle devait venir dîner avec nous, et que je la verrais alors tout à mon aise. “En attendant, ajouta-t-elle, nous allons „prendre notre café, et nous irons ensemble à „la messe„. Je consentis à tout. Cette femme, qui se nommait madame de la Touche, ne cessait de louer ma figure et ma taille: “Quel „dommage ç'eût été, disait-elle quelquefois, si „l'on eût laissé plus long-temps une si belle personne dans un couvent„! J'écoutais tous ces propos avec assez d'indifférence; j'y répondais avec modestie. Le café pris, madame de la Touche se retira pour aller se mettre à sa toilette, et sur le midi elle vint me prendre. Nous allâmes ensemble aux Quinze-Vingts, et notre messe était déjà commençée, lorsque je vis entrer ma prétendue tante à la suite d'une dame qui me parut d'une beauté admirable. Madame de la Touche eut soin de m'avertir de ne faire aucun semblant de connaître mademoiselle de la Rivière. Elle passa tout près de moi en suivant sa maîtresse, et me fit un signe qui répondait à l'avertissement qu'on venait de me donner. Je ne pouvais me lasser de regarder madame la marquise de Neuville; et, vingt-fois, elle me fit baisser la vue, parce que je surprenois toujours ses regards attachés sur moi. Nous sortîmes de l'église avant elle; et il y avait à peine un quart-d'heure que nous étions rentrés chez madame de la Touche, quand mademoiselle de la Rivière y arriva. J'avais trop d'envie de l'entretenir en particulier, pour différer à la lui marquer. Mais il me fallut encore essuyer les nouveaux compliment de madame de la Touche, qui crut devoir répéter à ma tante tout ce qu'elle m'avait déjà dit à moi-même. Le dîner fut sur le même ton, et mademoiselle de la Rivière m'en paraissait si flattée, qu'elle ne les eût pas fait finir sitôt, si je n'eusse fait sentir, avec politesse, à mon hôtesse que nous avions, ma tante et moi, mille choses particulières à nous dire. Nous montâmes, après le dîner, dans ma chambre: ce fut là qu'après m'être excitée par toutes sortes de motifs, à lui donner mille marques d'une tendresse que je cherchais en vain, et que j'avais regret de ne pas trouver dans le fond de mon cœur, je lui tins à-peu près ce discours que j'avais eu le temps de méditer. “Ma très-chère „mère, lui dis-je, puisque la providence permet que je retrouve enfin dans vous celle à „qui je dois la vie; puisque je puis vous appeler d'un nom si doux, soyez persuadée que „je regarderai cette faveur du ciel, tant que je „respirerai, comme la plus grande grâce que „je puisse jamais en recevoir. Ne craignez pas que „l'éducation qu'il m'a procurée, me fasse jamais „rougir ni du malheur de ma naissance, ni de „la médiocrité de votre état: ce que j'ai à vous „proposer, ma très-chère mère, m'est uniquement inspiré par ma tendresse et ma réconnaissance. Tout ce que je possède et que je „tiens de la libéralité de feu monsieur le commandeur de Beaubourg, est à vous; l'unique „grâce que je vous demanderai, c'est de vouloir „bien en employer une petite partie dans la dot “qui m'est nécessaire pour accomplir la résolution que j'ai prise de me faire religieuse au „couvent de Haute-Bruyère, au cas que vous y „consentiez, comme je n'en puis douter. Alors „il ne manquerait rien à mon bonheur, si, contente de la petite fortune qui vous resterait „encore, vous m'aimiez assez pour venir du „moins vivre avec moi dans ce monastère. Hélas! quelle consolation ce serait pour moi, en „renonçant absolument au monde, de posséder „dans la retraite la personne qui, de toutes, „me doit être la plus chère! Votre présence, “vos exemples, vos conseils, me soutiendraient dans mon entreprise, et me rendraient plus doux et plus facile un sacrifice „qui ne coûte ordinairement tant à la nature, „que parce qu'il nous sépare des objets les plus „chers de notre tendresse.... Ma nièce, car il „faut, me dit mademoiselle de la Rivière, en „m'interrompant, ne point perdre l'habitude de „nous traiter ainsi, je suis charmée des bons „sentiment que vous me faites paraître, et mon „dessein n'est pas de m'opposer à l'état que vous „avez envie d'embrasser. Mais, mademoiselle, „avant de quitter le monde, il est bon de le „connaître: vous n'avez encore rien vu, et vous „ne savez pas ce que vous perdriez, peut-être, „en renonçant de si bonne heure aux avantages „que vous pouvez y rencontrer. Pour moi, je „suis votre servante; je ne puis ni ne veux aller „m'enterrer dans un couvent. A votre égard, vous „serez la maîtresse de faire tout ce qu'il vous „plaira, quand vous aurez passé quelque temps „dans ce pays-ci à jouir un peu mieux de la vie. „Comptez sur ma parole: ce séjour ci n'est pas „fait pour déplaire à une fille de votre âge, et „je suis sûre qu'il ne tiendra qu'à vous d'y „trouver quelque bon établissement. Mais il „faut pour cela vous montrer un peu dans le „monde, il faut aller aux promenades et aux „spectacles: ce sont des plaisirs que je compte „bien vous procurer. Ah! ma chère tante, lui „dis-je, car je me sentis moins de répugnance „à la traiter ainsi, permettez-moi de vous demander en grâce qu'il me soit permis de ne „point sortir d'ici pendant le temps que vous „exigerez que je reste à Paris: je ne puis pas me „résoudre à aller aux spectacles et aux promenades publiques; on m'a trop enseigné le danger de ces sortes d'assemblées pour que je ne „craigne pas de m'y exposer, et je suis assurée „que le père... trouverait fort mauvais que j'y „sois allée.... Vraîment, interrompit mademoiselle de la Rivière, vous devez bien vous embarrasser s'il le trouve bon ou non; ce sont „mes affaires, et non pas les siennes: quand on „est dans le monde, il faut y vivre comme les „autres„. Je n'osai lui répondre; et, après environ une heure de conversation sur le même ton, il vint un laquais de la marquise demander à parler à mademoiselle de la Rivière. Il lui remit une lettre, et lui dit que sa maîtresse venait de sortir, et qu'elle ne devait point aller souper à la campagne comme elle se l'était proposé. Elle lut la lettre, et demanda ensuite au laquais, s'il savait ce que sa maîtresse devait faire toute cette soirée? Ce garçon lui répondit qu'elle devait aller souper et jouer, apparemment, toute la nuit chez la princesse de.... Cela est à merveille, répondit mademoiselle de la Rivière; puis, ayant congédié le laquais, elle me dit avec un air de joie: “Ceci se rencontre le mieux du „monde, ma chère nièce! et, dès ce soir, je „veux te mener souper chez une de mes amies„. J'eus beau m'excuser sur la lassitude où je feignois d'être encore du voyage de la veille: elle me parla d'une façon si absolue, qu'il me fallut consentir à lui obéir. Elle me quitta pour aller, disait-elle, donner quelques ordres chez la marquise de Neuville, sa maîtresse; et je demeurai toute confondue de trouver tout à-la-fois dans celle que j'étais obligée de reconnaître pour ma mère, tant de sécheresse de sentiment, et tant de légèreté dans la conduite. “Non, me disais-je en „moi-même, on me trompe: il n'est pas possible „que cette femme soit ma mère„. Mais, à peine m'étais-je abandonnée à cette idée, que me souvenant que le père.... lui-même m'avait remise entre ses mains, je me condamnois d'avoir eu un sentiment si dénaturé. “Hélas! disais je encore, elle n'a pas eu dans sa jeunesse les mêmes „avantages que le hasard m'a procurés, et peut-être est-ce moins son sang qui coule dans mes „veines que celui d'un père vertueux„. Je me reprochais alors de n'avoir pas du moins demandé à connaître son nom. “Mais, ô ciel! continuais-je, le moyen de faire une telle question, sans „rappeler à ma mère la mémoire d'une faiblesse „qui doit, sans doute, la faire rougir à mes „yeux? Eh! que me servirait de savoir quel il „a été, puisqu'il n'est plus?... Ah! poursuivois-je, cette fatale connaissance serait, sans doute, „pour moi une nouvelle source ou de honte „ou de désespoir„. Je me promis, au moins, de faire en sorte d'aller le lendemain exposer au père.... toutes les peines de mon esprit et de mon cœur. Je me flattai qu'il ne dédaignerait pas de parler à ma mère, pour l'engager à me renvoyer incessamment dans mon couvent. Je passai près de trois heures dans cet entretien avec moi-même, et il faisait déjà nuit, quand mademoiselle de la Rivière vint me chercher avec un carrosse. Quelque peine que me fît la partie de souper qui paraissait lui faire tant de plaisir, ce fut en vain que je voulus encore m'en défendre; il fallut partir. Je n'appris qu'en chemin, que la maison où nous allions, était hors de la ville. Mademoiselle de la Rivière me prévint aussi que nous pourrions bien n'y pas trouver encore la maîtresse du logis, parce que, disait-elle, elle sera, sans doute, à l'Opéra; mais elle ne tardera pas à s'y rendre. Nous arrivâmes enfin à cette campagne, sans qu'il me parût que nous fussions sorties de la ville. Ma prétendue tante s'empressa de demander si l'on était arrivé? on lui répondit que non, mais que nous pouvions entrer. Elle me conduisit dans une salle très-propre, à côté de laquelle il y avait un cabinet qui donnait sur un jardin. Elle me mena ensuite dans les appartements d'en-haut, qui me parurent meublés avec plus de goût que de magnificence. Nous revinmes enfin dans la salle que nous trouvâmes bien éclairée, et nous y avions été à peine une demi-heure, que nous entendîmes arriver un carrosse dans la cour. J'avais déjà remarqué quelque embarras dans mademoiselle de la Rivière; il me parut augmenter dans ce moment. Je la pressais de venir au-devant de la maîtresse du logis, quand je vis entrer un homme que mon étonnement m'empêcha d'abord de reconnaître.... Mais quel fut l'excès de ma surprise, lorsque je reconnus le comte de Beaubourg! “Ah! ma mère, où m'avez-vous „conduite, m'écriai-je en tombant sur ma „chaise„? Le comte accourut se jeter à mes genoux.... Il me parlait avec feu; il saisissait mes mains; il voulait tenter en vain de retenir mes cris, et d'arrêter les efforts que je faisais pour lui échapper. L'indigne mademoiselle de la Rivière, sans daigner venir à mon secours, affectait de lui faire de froides remontrances,qu'elle n'interrompait que pour me donner les plus lâches conseils. J'étais également incapable d'attention pour ses pernicieux avis, pour ses reproches, et pour les discours empressés et injurieux du comte; je mettais toute mon application et toutes mes espérances aux cris perçant dont je faisais retentir toute la maison: je me flattais qu'ils seraient entendus, et que la pitié me procurerait quelques secours, puisque les cœurs criminels, auxquels je voulais me soustraire, y étaient insensibles. Je m'étais enfin arrachée des bras du comte, et je m'étais approchée de la porte de la salle, dans l'espoir de prendre la fuite. Le comte s'était jeté au-devant de mes pas, et nous combattions avec un égal emportement, moi pour ouvrir la porte, et lui pour la défendre. J'employais toute ma voix pour appeler quelqu'un à mon aide, et toutes mes forces pour me délivrer moi-même; quand enfin, presque épuisée, et prête à rester sans défense au pouvoir du plus inhumain de tous les hommes, mon salut me vint d'une main de laquelle je n'eusse jamais osé l'espérer. Un domestique du comte ouvrir enfin cette porte; mais ce fut moins pour me secourir, que pour avertir son maître de l'embarras où il allait se trouver. “Monsieur, „lui dit-il, madame la marquise est à la porte; „elle veut absolument entrer, elle marche, peut-être sur mes pas„. Le comte fit un horrible jurement, et sur le champ il nous pria, avec instance, d'entrer dans le cabinet. Nous y fumes à peine, qu'une dame entra. Le comte eut beau vouloir affecter d'être tranquille; il ne put cacher son désordre à une femme, qui, par malheur pour elle et pour lui, y était trop intéressée, pour n'être pas assez pénétrante. Le premier soin de mademoiselle de la Rivière fut d'essayer d'ouvrir la fenêtre qui donnait sur le jardin, dans le dessein de se sauver avec moi. Mais, outre qu'elle s'aperçut qu'on avait fermé des contrevents en dehors, elle trouva cette fenêtre si difficile à ouvrir, qu'elle craignit, avec raison, que le bruit qu'elle serait obligée de faire, ne la fît surprendre. Nous fumes donc obligées de rester dans le cabinet où nous étions sans lumière, et duquel nous pouvions distinctement entendre toute la conversation qui se tenait dans la salle. La marquise reprocha d'abord au comte de Beaubourg, avec assez de sang froid, qu'après tant de vains efforts qu'il avait faits pour la séduire, il lui suffisait donc, pour passer de la tendresse la plus empressée au mépris et à la perfidie, d'avoir pu se flatter un instant que sa conquête était enfin certaine et ne pourrait pas lui échapper? Elle ajouta qu'elle se tenait heureuse de n'avoir pas encore assuré sa victoire par une faiblesse, qu'elle n'aurait dû ni se promettre ni se pardonner jamais, puisqu'il était capable de la trahir au moment même, où, vaincue par ses discours trompeurs, elle eût, peut-être, été assez folle pour y consentir. Le comte se défendit mal; et lui dit, d'un air embarassé, qu'il n'était venu dans la maison, que pour y donner un contre-ordre, et en partir sur le champ. “Comment voulez-vous que je „vous croie, lui dit la marquise? Vous obtenez „à peine de moi la promesse de venir souper „ici aujourd'hui; vous savez avec quelle opiniâtreté je m'en étais défendue, et tout ce „que j'ai exigé de vous avant que de m'y engager? „vous ne vouliez que me plaire, disiez-vous? „et vous n'aviez point alors d'affaires plus importantes..... Cependant vous venez, ce jour „même, avec empressement, m'apprendre, à „une heure, que vous êtes obligé de faire un „voyage indispensable à Versailles. J'ai la bonté „de vous en croire; sur cela je m'arrange pour „aller chez la princesse: un étourdi y arrive instruit, sans doute, par votre indiscrétion. Il „me demande pourquoi je suis sans vous? Il „m'avertit que vous faites le galant à l'Opéra, „où il vous a laissé auprès de la belle Saint-„Quentin. 
Sur cela, monsieur, je soupçonne „quelque mystère dans votre conduite; j'accours „ici, je vous y trouve, et je vous y trouve „aussi embarassé, aussi décontenancé qu'un perfide a coutume de l'être!... Je vous vois échevelé et dans un si grand désordre, qu'on croirait que vous venez de vous battre!... Vous „me répondez que vous allez partir: vos chevaux sont à l'écurie, et je vois tout le monde „occupé pour la fête que vous destinez, sans „doute, à ma rivale?... Oh ça, continua-t-elle, „vous n'êtes pas seul ici? ne me ferez-vous point „connaître qu'elle est votre bonne fortune? Il „paraît, à l'air dont vous voilà fait, que cette „belle conquête vous a coûté de rudes combats. „Ne me ferez-vous point voir cette prude si „réservée, qui vient en rendez-vous dans une „petite maison pour y égratigner les gens„? Le comte, qui avait eu le temps de se remettre, l'interrompit enfin. “Eh bien, madame, lui „dit-il, avez vous poussé assez loin la plaisanterie „et vos conjectures?.... Je vous paroîs, sans „doute, le plus coupable et le plus méprisable „de tous les hommes? et, sur une apparence qui „vous trompe, voilà votre esprit et votre jalousie en campagne?... Mais apprenez la vérité de tout ceci. Je suis allé ce matin chez le duc „d'Alb...., je l'ai trouvé avec le chevalier de „Haut.... tous deux fort embarrassés de savoir „où ils iraient souper avec les Loisons. Le duc „a été obligé de prêter sa maison du roule, à „la duchesse de....; il m'a demandé celle-ci. „Vous savez que je n'ai rien à lui refuser. „J'ai fait les offres du souper, attenda que „mes ordres étaient déjà donnés pour celui que „nous devions faire. Le duc l'a accepté, à condition que je serais de la partie. J'ai cru devoir vous épargner cette confidence: j'ai feint „un voyage de Versailles; voilà tout mon crime. „Au reste, madame, voyez à quoi vous vous „exposez vous-même! le duc va, peut-être, „arriver dans un moment avec ces demoiselles: „voulez-vous qu'il vous trouve ici, et vous „déterminez-vous à figurer avec une pareille „compagnie?... croyez-moi, retirez-vous: je „suis prêt à vous suivre; je ferai présenter mes „excuses au duc.... 
„Non, non, monsieur, interrompit la marquise: vous êtes un fourbe trop mal-adroit, „par malheur pour vous; je ne puis être la dupe „d'une défaite si grossière; je sais où est actuellement le duc d'...; il n'est pas question „pour lui de venir ici aujourd'hui; et je gagerais que la Saint-Quentin était le digne objet „à qui vous deviez me sacrifier? mais vous l'attendez en vain: je sais ce qu'elle est devenue, „au sortir de l'Opéra; le chevalier de B... vous „l'a enlevée. C'est sur cette persuasion que j'ai „osé venir ici, pour vous faire les reproches que „vous méritez, et pour vous bien assurer que „vous ne vaincrez jamais le mépris que vous „m'inspirez„. Le comte voulut répondre, et la conversation s'echauffa de plus en plus. Mademoiselle de la Rivière qui l'entendait comme moi, en fut, sans doute, encore plus effrayée. Pour moi qui espérais que l'arrivée de cette femme me délivrerait du danger où je me trouvais, je ne pouvais lui savoir mauvais gré d'être venue nous surprendre. J'aurois d'abord ouvert moi-même la porte du cabinet, et me serais présentée à la marquise, avec cette assurance que donne l'innocence, si mademoiselle de la Rivière ne m'en eût empêchée à plusieurs reprises. Mais comme j'eus lieu de craindre que cette dame indignée contre le comte, ne sortît enfin, et ne me laissât dans le même embarras où je m'étais trouvée un moment avant son arrivée, je fis de nouveaux efforts, et mademoiselle de la Rivière ne fut plus la maîtresse de me retenir. J'accourus à la porte; et le bruit que je fis pour chercher et pour ouvrir les verroux, y fit accourir la marquise elle-même. Notre surprise fut égale.... Quoique mes yeux fussent remplis de larmes, je la reconnus sur le champ pour la marquise de Neuville, maîtresse de ma mère, que j'avais vue le jour même aux Quinze-Vingts; et elle ne fut pas plus lente à me remettre. “Quoi! „s'écria-t-elle, cette jolie fille, qu'on a tant regardée ce matin à la messe, et que personne „ne connaît encore, avec cette figure innocente „et modeste, vous l'avez déjà séduite, monsieur?... je vous en fais mon compliment!... „Pour vous, ma belle enfant, continua-t-elle en „s'adressant à moi, je vous avoue que votre „petite physionomie prude et réservée, m'a „trompée; je n'ai pas pu ce matin vous prendre „pour ce que vous êtes. Ah! madame, lui dis-je „en me jetant à ses pieds, daignez m'écouter! „c'est ma mère elle-même, qui m'a conduite „ici: elle m'a fait sortir du couvent de Haute-Bruyère.... Votre mère, dit la marquise? où „est-elle cette malheureuse? Non, madame, repris-je, c'est ma tante que je voulais dire... „elle est dans ce cabinet, et elle vous dira elle-même la vérité„. J'étais si troublée, que le nom de mère m'était échappé; et voulant réparer mon indiscrétion, je ne fis point attention que j'allois ajouter encore aux soupçons de la marquise, par la qualité de tante que je voulus y substituer. “Vous „n'êtes pas encore aguerrie au métier que vous „faites, ma pauvre enfant! continua la marquise; la tête vous tourne.... Voyons donc cette „honnête mère, qui est votre tante„. Ce fut en vain que le comte voulut l'empêcher d'entrer dans le cabinet, où mademoiselle de la Rivière était restée. Celle-ci, de son côté, fit de vains efforts pour en refermer la porte; la marquise força leur résistance. Tandis qu'elle était occupée à chercher cette fille qui ne pouvait plus lui échapper, le comte revint à moi, et voulut me persuader de me sauver moi-même, en m'offrant de me donner un de ses gens pour me conduire chez madame de la Touche. Mais je ne voulus point y consentir. “Non, monsieur! lui dis-je, je „veux que madame la marquise connaisse mon „innocence„. Celle-ci sortit enfin du cabinet, traînant la pauvre mademoiselle de la Rivière, à demi morte. “Que vois-je, s'écria-t-elle, dès „que les lumières lui eurent permis de la reconnaître?.... Quoi! c'est vous, misérable que „vous êtes? et cette petite créature est assez effrontée pour nous dire que vous êtes ou sa „mère, ou sa tante? Que veut dire cette belle „parenté? et depuis quand avez-vous fait l'acquisition d'une telle fille ou d'une telle nièce, „si vous l'aimez mieux?... Parlez, malheureuse, „je veux absolument savoir ce que tout ceci signifie; et, si vous ne me confessez pas la vérité, „je vais, de ce pas, vous faire conduire à l'hôpital. Le comte voulut apaiser sa colère, et lui débiter apparemment quelque nouvelle fable; mais elle lui imposa silence, en le traitant du plus indigne et du plus scélérat de tous les hommes. Pour moi, j'étais restée à genoux, confondue de tout ce que je voyais, et n'osant pas ouvrir la bouche, attendant que celle de ma mère me justifiât.... Mais quelle fut ma surprise, quand mademoiselle de la Rivière, intimidée par les menaces de sa maîtresse, se jeta à ses genoux, les yeux baignés de larmes, et lui confessa, en implorant sa miséricorde, qu'elle n'était ni ma mère, ni ma tante. Que c'était monsieur le comte de Beaubourg, qui, après une persécution de près de deux mois, l'avait engagée à se servir de mémoires qu'il lui avait donnés, pour me faire accroire qu'elle était ma mère. Qu'elle s'était laissée séduire, à la vérité, sous l'espoir d'une grande récompense que le comte lui avait promise. Qu'il l'avait engagée à se découvrir sous le secret, au père...., que c'était lui-même qui m'avait amenée, la veille, à Paris du couvent de Haute-Bruyère où j'étais. Elle se défendit d'avoir eu connaissance des mauvais desseins du comte sur moi; et protesta en vain à sa maîtresse qu'elle était encore persuadée que le comte n'avait point eu de vues criminelles dans ce qu'il l'avait sollicitée de faire. Elle osa même me prendre à témoin de la sincérité de ses discours. Mais elle n'était plus ma mère, et j'étais trop indignée contre elle et contre le comte de Beaubourg, pour trahir la vérité. La marquise n'était rien moins que persuadée de son innocence: la mienne ne lui était pas moins suspecte; mais elle ne devait pas l'être encore long-temps. “Eh bien, dit la marquise, en se „tournant vers moi, vous allez, sans doute, „ma belle enfant, me confirmer toute cette belle „histoire? et me persuader, que c'est fort innocemment que vous êtes venue ici? Oui, madame, lui répondis-je avec plus d'assurance „que je ne m'étais flattée d'en avoir; oui, cette „malheureuse m'a trompée; elle s'est dite ma „mère: le père.... dont elle vous a parlé, a, „sans doute, été trompé par elle, puisque lui-même m'a conduit dans le précipice où je me „trouve. Pour ce qui est des vues de monsieur „le comte et de celles de cette femme, je ne „puis douter qu'elles ne fussent criminelles.... „Quoi! vous osez, Cecile, dit le comte en „m'interrompant... Oui, j'ose, monsieur! continuai-je: depuis la mort de monsieur le commandeur de Beaubourg, votre oncle, qui a eu „la charité de m'élever, vous n'avez pas cessé de „me persécuter. Que dites-vous, ma chère enfant, „reprit la marquise?.... comment! vous seriez „cette jeune Cécile, élevée par le commandeur „de Beaubourg, et dont ce traître m'a si souvent „parlé? Oui, madame, lui dis-je, avec un léger sentiment de honte. C'est assez, ajouta la „marquise, je n'en veux pas savoir davantage. „Venez, ma chère enfant, suivez-moi? abandonnons toutes deux ce monstre à ses remords... „Perfide! lui dit-elle, ne te présente jamais à „mes yeux?... et vous, infâme que vous êtes, „continua-t-elle en s'adressant à mademoiselle „de la Rivière, que je ne vous voie jamais; j'informerai vos parents de votre conduite. Vous „êtes bien heureuse de leur appartenir; sans cela „je vous ferais punir comme vous le méritez„. Je m'étais approchée de la marquise. Le comte voulut faire encore quelque tentative pour me retenir; mais, en le regardant d'un air qui parut le faire trembler, la marquise me prit sous le bras, et m'emmena avec elle. Nous montâmes ensemble dans son carrosse, qui était resté à la porte, et reprimes le chemin de son hôtel.... Je lui rendis grâces d'une façon si tendre de m'avoir délivrée du péril où j'étais, qu'elle en fut touchée; elle m'embrassa à plusieurs reprises, et me fit conter toute mon histoire qu'elle ne savait qu'imparfaitement. Je lui dis que j'avais laissé chez madame de la Touche, dans son voisinage, quelques hardes et des papiers qui m'étaient de conséquence; elle y vint elle-même, et me fit reprendre tout ce que j'avais laissé chez cette femme, qui fut apparemment si surprise de cette visite qu'elle n'attendait pas, qu'elle n'osa s'informer de rien. Nous allâmes ensuite descendre chez la marquise, qui me fit souper avec elle, et me donna une chambre, où elle m'assura que je demeurerois autant qu'il me plairait, me faisant les offres les plus généreuses, si je voulais me résoudre à rester auprès d'elle. Quelque réconnaissance que je crusse lui devoir pour tant de bontés, le souvenir de ma chère sœur Agathe, que j'avais laissée dans un état si triste à Haute-Bruyère, les dangers dont je pensais que je serais, sans cesse, environnée dans une ville comme Paris, et même dans la maison d'une jeune veuve aussi dissipée que la marquise de Neuville, me paraissait l'être, m'armèrent contre toute la séduction de ses promesses. Je la priai de trouver bon que j'écrivisse le lendemain au père.... et que je fisse prier madame Duclos de venir me voir: elle y consentit; et ordonna à un de ses gens d'exécuter mes ordres. 
Lorsque madame Duclos reçut mon message, elle avait déjà été prévenue par le comte de Beaubourg, et elle se disposait à venir savoir de mes nouvelles chez madame la marquise de Neuville. Je n'entrerai point dans le détail de notre conversation. Quoique le comte l'eût chargée de me faire entendre qu'il n'avait eu d'autre intention, dans tout ce qu'il avait fait, que de m'obliger au mariage qu'il m'avait proposé, elle n'en gémit pas moins de la persécution qu'il exerçat, sans cesse, contre moi, et ne passa pas un jour sans venir me voir et me consoler pendant le peu temps que je demeurai à Paris. Quant au père..., comme on était entré dans la semaine sainte, ses occupations ne lui permirent pas de venir me voir; mais il m'écrivit, et me donna l'heure où je pourrais m'entretenir avec lui. J'allai le lendemain le voir avec madame Duclos. Il était déjâ instruit, par ma lettre, du détestable abus qu'on avait fait de sa confiance. Il me parut inconsolable d'avoir eu le malheur de participer innocemment aux pièges qu'on avait tendus à ma vertu; et, quoique sa charité seule l'eût engagé dans une erreur qui avait pensé causer ma perte, il se la reprochait comme un crime, et me promit de la réparer par l'accroissement que cette aventure allait donner à l'attachement qu'il avait pour moi. Il se chargea du soin de me faire incessamment reconduire à Haute-Bruyère, et recommanda à madame Duclos de ne point m'abandonner, pendant que je serais à Paris. Sur la demande que je lui fis, au sujet de la comtesse de Beaubourg, il me conseilla de ne point la voir, et me défendit même de lui donner de mes nouvelles. “Puisse-t-elle ignorer, me dit-il, les projets criminels de son mari! La charité nous „ordonne de les lui cacher; et, si elle vous „savait ici, il serait difficile qu'elle ne fût pas „instruite tôt ou tard d'un crime qui lui donnerait de si vifs et de si justes sujets de se „plaindre„. 
Je demeurai encore trois jours à Paris, pendant lesquels je ne vis que madame Duclos et son mari. Je reprochai à celui-ci son indiscrétion, qui malgré son affection pour moi, avait toujours contribué à mes malheurs. Il reconnut le tort qu'il avait eu de remettre au comte de Beaubourg le certificat du commandeur que je lui avais imprudemment donné avec mon contrat, et qui avait servi au comte pour dresser contre moi le plus funeste piège qu'il pût tendre à ma vertu; en un mot il me promit d'être plus circonspect à l'avenir, et je lui continuai ma confiance, dont il s'est, depuis, toujours rendu digne. Je voyais, tous les matins, madame la marquise de Neuville: elle n'avait pas voulu que je logeasse ailleurs que chez elle, et elle semblait prendre tous les jours un nouvel intérêt en moi. Elle me faisait répéter tout ce que je lui avais déjà dit des événements singuliers de ma vie; et, lorsque je lui parlais de tout ce que le comte avait pratiqué pour me séduire, et de l'usage que j'avais fait des leçons du commandeur, et de ma raison pour me soustraire à ses poursuites, et conserver mon innocence, je la voyais tomber dans une profonde rêverie, d'où elle ne sortait que pour s'écrier, en m'embrassant: “Ah! „ma chère Cécile, que vous êtes heureuse d'avoir reçu une éducation si raisonnable!.... Je „suis sûre, me disait-elle, que votre âme jouit „d'une paix qui doit vous être bien précieuse„! Rarement elle s'abandonnait à ces réflexions, sans laisser couler quelques larmes; j'en étais d'autant plus sensiblement touchée, que je me flattais de contribuer, par mes malheurs et par mes discours, à rappeler dans une si belle âme le sentiment de la vertu. La marquise m'en devint encore plus chère, et nous en vinmes à prendre l'une pour l'autre un intérêt si tendre, que l'instant qui nous sépara, nous parut également cruel. J'y fus préparée la veille par une lettre du père..... qui m'ordonnait de me tenir prête le lendemain. Elle m'annonçait qu'un carrosse de madame D.... viendrait me prendre, et que je partirais avec ses femmes, qui avaient ordre de me remettre à Haute-Bruyère. Je ne pus me défendre d'un mouvement de joie, en apprenant que je serais bien-tôt à portée d'embrasser ma chère sœur Agathe! 
mais la marquise me parut si sensible à notre séparation, que je ne fus point la maîtresse de me refuser à une egale sensibilité. Elle me promit de m'écrire, et me fit promettre de lui donner souvent de mes nouvelles. 
Ce fut le samedi saint, que les femmes de madame D.... vinrent me chercher avec un carrosse à quatre chevaux, pour me conduire à Haute-Bruyère. Je dis cette circonstance, parce qu'il se rencontra que le même postillon qui m'avait menée de Versailles jusqu'au lieu où je fus attaquée par monsieur le comte de Beaubourg, conduisait cette voiture. Il me reconnut. Et, lorsque nous arrêtames à Versailles, il ne put s'empêcher de se faire reconnaître à moi, et de parler de mon aventure de la commanderie aux femmes avec qui j'étais. Il me dit que c'était lui qui avait envoyé la Maréchaussée à mon secours. Quoique cette réconnaissance me donnât occasion de le payer de ses soins, je n'en fus pas moins fâchée de voir mon aventure connue; et, pendant tout le reste du chemin, j'eus à répondre à cent questions que les demoiselles, mes compagnes de voyage, me firent à cette occasion. Je m'en tirai du mieux qu'il me fut possible, en leur laissant croire que j'ignorais par qui j'avais été arrêtée, et en leur disant que ces gens avaient pris la fuite, dès qu'ils avaient entendu arriver la brigade que cet honnête garçon avait avertie du danger où j'étais. Ce que j'imaginai alors, se trouva conforme à ce que le commandant en avait publié lui-même. On me fit mille compliment sur le bonheur que j'avais eu d'échapper à un péril si certain, et nous arrivâmes enfin à Haute-Bruyère. Ces demoiselles m'y descendirent, sans s'y arrêter. 
J'ose dire que mon retour y causa une joie universelle; j'avais le bonheur d'y être aimée de tout le monde. Je m'informai, d'abord, à tout ce que je voyais, de la santé de la sœur Agathe, et j'eus la douleur d'apprendre qu'elle était retombée plus dangereusement malade que je ne l'avais vue avant mon départ. Je courus toute effrayée chez la prieure; et ce fut là que j'appris des circonstances de cette cruelle rechûte encore plus désespérante pour moi. La prieure me dit que, depuis le moment où j'avais vu la sœur Agathe avant que de partir, elle avait été si bien pendant quatre jours, qu'on ne doutait plus qu'elle ne fût entièrement guérie. Que, le mercredi, on lui avait remarqué quelque inquiétude, qu'on avait tâché de calmer: “On me rapporta „même, le lendemain, continua la prieure, „qu'elle s'affligeait, et qu'elle répandait des „larmes qu'elle s'efforçait de cacher. J'allai moi-même pour essayer de la consoler; je mis en „vain les droits de l'amitié en usage pour l'en „gager à me confier ce qui causait sa peine, et „je fus obligée d'employer, pour lire dans son „cœur, toute l'autorité de supérieure. Quoiqu'elle n'ait point fait de vœux, et qu'elle soit „toujours restée libre dans cette maison, elle s'est „fait un devoir si sacré d'obéir à toutes nos „règles, qu'elle ne put résister à ce que j'exigeois d'elle à ce titre. Elle m'avoua donc qu'elle „était pénétrée de la plus triste sensibilité, de „ne point vous voir; qu'elle ne concevait pas „que vous fussiez assez indifférente pour elle „pour la négliger ainsi, tandis que toute la „communauté venait, avec empressement, se „féliciter auprès d'elle de sa convalescence; „qu'il fallait absolument que vous fussiez malade vous-même, puisqu'elle ne vous voyait „point. Elle voulait, à toute force, qu'on lui „permît de se lever, pour aller vous chercher „elle-même. Je crus alors, poursuivit la prieure, „qu'il serait dangereux de lui faire plus long-temps mystère de votre voyage à Paris. Mais, „au lieu d'ajouter foi à mon discours, malgré „les ménagement que j'apportai à lui apprendre „cette nouvelle, elle n'y répondit que par un „cri, dont je fus effrayée moi-même.... Hélas! „dit-elle, ma chère Cécile est morte; et elle „tomba sur le champ dans de si horribles convulfions, que nous crumes toutes que ce mo-„ment allait être le dernier de sa vie! Le médecin du roi d'Angleterre l'a secourue si à propos, qu'il l'a beaucoup soulagée. Elle recommença hier à répandre une grande abondance „de larmes, qui avaient été suspendues pendant „plus de vingt-quatre heures; et, quoique son „esprit soit toujours occupé d'une espèce de délire, le médecin espère tout, et regarde ces „pleurs abondant, comme son salut. Comme „je l'ai instruit de ce qui a donné lieu à cette „rechûte, il m'a conseillé de vous écrire pour „vous engager à revenir au plutôt, et j'écrivis „hier au père.... pour cet effet. Ma lettre ne „lui aura été rendue qu'aujourd'hui; mais votre „retour la rend inutile, et je vous aurois déjà „conduite chez cette chère sœur, si je n'avais „jugé à propos que le médecin la prévînt, afin „d'éviter une autre révolution, que l'excès de „sa joie pourrait rendre aussi dangereuse que la „première. J'attends qu'il me fasse avertir„. Le discours de la prieure m'avait pénétrée d'une douleur si profonde, que j'étais restée interdite et tremblante, sans pouvoir m'exprimer; ses dernières paroles, sur-tout, mettaient mon cœur dans une gêne effroyable. Le désir ardent que j'avais de revoir ma chère Agathe, était arrêté par la crainte qu'on venait de m'inspirer. Mais de tous ces sentiment, aucun n'eut la force de se produire; et, sans le combat qu'ils causaient dans mon âme, j'aurois eu peine à me persuader que j'existois encore. J'étais dans cet état qui approchait de la stupidité, quand on vint dire à la prieure qu'elle pouvait m'envoyer à l'infirmerie de la sœur Agathe. Elle voulut m'y conduire, pour tâcher, dit-elle, de modérer encore par sa présence et par ses discours, l'effet de la surprise et du saisissement qu'elle pouvait lui causer. Elle m'ordonna de ne m'approcher qu'à propos du lit de la malade, et voulut lui parler. Mais ni ses ordres ni sa présence, ne purent m'arrêter. A ses premières paroles, je vis ma chère sœur Agathe étendre ses bras comme pour m'y recevoir; je m'y jetai sans égard, et je la serrai dans les miens. Nos tendres larmes furent long-temps nos seuls interprétes; tout s'attendrit autour de nous, et le sentiment dont nous étions pénétrées, ma chère Agathe et moi, parut être passé dans tous les cœurs. La prieure craignit apparemment les suites d'une entrevue si touchante pour cette chère sœur; elle me proposa de me retirer avec elle. Mais je n'étais point en état de reconnaître sa supériorité: un sentiment plus fort que celui de l'obéissance, était maître de tout mon cœur. J'osai résister à ses ordres, et je la suppliai de trouver bon que je n'abandonuasse plus ma chère Agathe. Le médecin, qui jugea mieux que la prieure, de l'effet de ma présence sur sa malade, approuva mon zèle, et fit même consentir cette dame à me laisser passer la nuit auprès de ma chère Agathe. Si quelque chose eût été capable d'ajouter à la joie de mon cœur, c'eût été cette permission sans doute; et j'eus cette consolation que ma chère Agathe elle-même ne s'y opposa que faiblement, dans la crainte que j'en fusse incommodée. On prépara donc pour moi le lit que l'infirmière avait fait dresser pour elle dans la chambre de la malade; on me recommanda sur-tout de la faire parler peu; et, tout le monde s'étant retiré, nous restâmes seules en liberté. Nous nous abandonnâmes encore avec plus de transport à nos mutuelles caresses. “Ah! ma „chère Cécile, me disait cette chère sœur, „d'une voix faible, que votre absence m'a causé „de vives inquiétudes! hélas! elle a pensé me „coûter la vie; .... mais dites-moi, continua-t-elle, quel a donc pu être le sujet de votre „voyage à Paris? Hélas! ma chère bonne, lui „répondis-je, c'est le père.... qui m'y a conduite. Vous étiez déjà malade, lorsqu'il vint „ici il y a environ quinze jours; il m'apprit, en „arrivant, qu'une femme était allé le trouver „pour savoir de mes nouvelles; qu'elle lui avait „remis quelques mémoires si conformes à ceux „que je conserve, qu'après les avoir confrontés „ensemble, il pouvait m'assurer que cette femme „était ma mère.... Votre mère! s'écria ma chère „Agathe, votre mère?... Ah! ma chère fille, „on a voulu vous tromper, sans doute„. Le tendre nom de fille que me donnait la sœur Agathe, pénétra mon âme. “... Ah! ma chère mère, lui „dis-je, il est trop vrai qu'on m'a trompée. Que „dites-vous, ma chère Cécile? quel nom osez-vous me donner? Hélas, lui répondis je, le doux „nom de fille vous est échappé, et mon cœur „en a ressenti tant de joie, qu'il s'est laissé séduire à une erreur si chère; je vous ai donné, „sans réflexion, celui de ma mère.... Eh! ne „vous est-il pas bien dû? Non, le sang aurait „peine à s'établir sur mon cœur des droits plus „sacrés que les vôtres: non, ma chère bonne, „personne au monde ne pourra me toucher aussi „sensiblement que vous venez de le faire! et „votre cœur, en m'adoptant, sans y penser, „semble m'avoir plus donné que le ciel ne peut „jamais me rendre! souffrez donc que je sois „désormais votre fille, et permettez-moi„?... La sœur Agathe m'arrêta, et, suspendant les larmes qui coulaient de ses yeux: “Ma chère Cécile, me dit-elle, notre tendresse mutuelle „nous abuse; ... non, nous devons nous refuser „des noms si doux!... Croyez, ma chère Cécile, „que je me tiendrais heureuse de pouvoir m'en „servir à votre égard, et les recevoir de vous? „mais notre état ne peut nous le permettre. „Songez que, quelque bonté qu'on ait ici pour „moi, je n'y suis qu'au rang des sœurs converses? „une tendresse si marquée me rendrait peut-être sufpecte. Vous ne m'en aimerez pas moins; „je suis trop sûre de la bonté de votre cœur... „ne me donnez donc ici, que le titre de votre „bonne; il suffit à l'affection que je vous porte, „et apprenez moi quel nouveau piège on a voulu „vous tendre„? Quoique je fusse naturellement disposée à condescendre aux moindres volontés de cette chère sœur, je sentis une secrète peine à me prêter à ce que sa prudence exigeait de moi: ce tendre nom de mère, qu'elle me défendait de lui donner, je le trouvai gravé dans mon cœur dans l'instant où elle m'appela sa fille, et les effets de son amitié pour moi m'en représentaient si bien tous les caractères, que ce ne fut qu'avec une vive douleur que je m'arrachai à l'illusion d'une idée si chère. Je lui obéis cependant, et lui racontai tout ce qui venait de m'arriver, depuis mon départ de Haute-Bruyère. Je fus souvent interrompue par ses gémissement. Toutes les fois qu'elle m'entendait prononcer les noms du comte de Beaubourg ou de mademoiselle de la Rivière, elle ne pouvait retenir son indignation, et elle l'exprimait par les termes les plus forts. J'abrégeai donc le récit de cette cruelle aventure, dont je m'apercevais qu'elle était trop vivement touchée. Je lui parlai de l'effet qu'elle me semblait avoir produit dans le cœur de la marquise de Neuville, des amitiés que j'en avais reçues, et de la promesse que nous nous étions faite mutuellement de nous écrire. Cette partie de ma narration calma en quelque façon la colère de ma chère Agathe, et sembla lui avoir fait oublier le reste de mon aventure. “Voyez, me dit-elle, ma chère Cécile, ce que peut le bon exemple! et quel „doit être l'empire de la vertu sur les cœurs „bien-nés!.... Si le retour de cette dame est „aussi sincère que nous devons le croire, c'est à „vous qu'elle le doit, et vous devez le regarder „comme la plus précieuse récompense que vous „puissiez jamais recevoir de la pureté de vos „mœurs, et de l'innocence de votre conduite„. Comme je m'aperçu alors que son âme était plus tranquille, je profitai de cette circonstance pour l'engager à prendre quelque repos. Sans doute elle s'imagina que j'en avais besoin moi-même; car elle me dit qu'elle s'y sentait plus disposée qu'elle ne l'avait encore été, et que je pouvais me coucher, bien assurée, continua-t elle, qu'elle n'aurait besoin de rien de toute la nuit. Je me mis au lit, après qu'elle m'en eut pressée à plus d'une reprise; mais ce fut sans pouvoir m'endormir: je prêtois une attention si continuelle à ses moindres mouvement, que le sommeil ne put s'emparer de moi. Plus ma chère Agathe me parut être tranquille, plus j'affectai de l'être moi-même. Je l'entendis soupirer deux ou trois fois pendant la nuit; je me levai aussi souvent pour lui demander doucement si elle n'avait besoin de rien? mais je la trouvai toujours profondément endormie, et j'observai même, avec la lumière que j'avais conservée, qu'il coulait quelques larmes de ses yeux. Enfin, bien persuadée qu'elle jouissait d'un sommeil assez paisible, je m'y abandonnai moi-même; de façon qu'il était déjà grand jour quand je fus réveillée par l'arrivée de l'infirmière. Je me levai sur le champ, et mon premier soin fut d'aller embrasser ma chère Agathe. Le médecin, qui entra quelque-temps après, la trouva si différente de l'état où il l'avait laissée, qu'il ne put s'empêcher de dire, en me montrant à la prieure qui était venue avec lui: “Je vous l'avais bien „dit, madame! voilà le remède le plus efficace „aux maux de votre chère sœur: elle n'a plus „besoin de moi: mademoiselle a plus fait en „une nuit, que toute la médecine ensemble „n'eût pu faire„. Je fus sensiblement flattée de ce discours; mais, pour abréger le mien, je dirai simplement que depuis ce moment ma chère sœur Agathe alla toujours de mieux en mieux, et qu'elle revenait tous les jours à vue d'œil. Son médecin était retourné à la cour de Saint-Germain, et nous reprimes bientôt la vie commune. 
Il y avait déjà long-temps que je n'avais reçu de lettres du chevalier de Beaubourg: je le savais en mer, et cela augmentait d'autant plus mes inquiétudes. Ma chère Agathe était ma confidente; elle employait toute sa raison pour les calmer. Elle me conseilla de lui écrire, dès qu'elle fut assez forte pour être censée dans la communauté l'avoir pu faire elle-même. Je mandai au chevalier tout le détail de mon aventure; il était trop éloigné pour que je craignisse rien des transports qu'elle pourrait lui inspirer contre son frère, et d'ailleurs je lui avais si bien promis d'être sincère sur tout ce qui pourrait me regarder, que je me serais fait un crime de lui cacher rien de ce qui pouvait avoir quelque rapport à moi. Il y avait quelques jours que cette lettre était partie, quand j'en reçus une de la marquise de Neuville. Je ne parle ici du commerce qui s'établit entre nous, que pour prévenir mes lecteurs sur une liaison qui contribua, dans la suite, à l'un des plus heureux événements de ma vie. Cette dame, que je crois; par la même raison, devoir faire connaître, n'avait tout au plus que vingt-cinq ans; elle était restée veuve et sans enfants, à l'âge de vingt-deux. Elle était née d'une famille de finance, et avait épousé le marquis de Neuville, homme d'une condition distinguée; elle lui avait apporté de grands biens; ainsi elle était demeurée fort riche. Sa figure et sa taille étaient également nobles: la beauté et la juste proportion de tous ses traits en faisaient une belle personne; mais il résultait de leur caractère et de leur accord une physionomie si intéressante, qu'elle n'avait pas besoin d'être aussi belle qu'elle l'était pour plaire. Son esprit était tout à-la-fois, naïf, adroit et délicat; elle était avec cela vive et enjouée, peut-être jusqu'à l'étourderie; cependant capable de réflexion, lorsque, moins entraînée par la dissipation du monde, elle avait le temps de rentrer en elle-même. J'ai éprouvé, dans la suite, la solidité de son cœur dans l'amitié. On pouvait, sans doute, lui reprocher alors un peu trop d'envie de plaire à tout le monde; et, peut-être, ne lui manquait il pour le mériter, que de s'attacher sincèrement elle même à quelqu'une de ces âmes vertueuses que le sentiment seul est digne de fixer, et qui sont capables d'en donner elles-mêmes l'exemple. Au reste, ferme et courageuse plus qu'il n'appartient à notre sexe, elle aimait, et était capable de protéger la vertu contre les plus chers intérêt de ses passions. Je trace ici ce portrait de la marquise de Neuville, d'après des idées plus mûres que celles que j'avais alors, et telles que l'expérience du monde me les a fournies dans la suite. Les lettres que je lui écrivais en réponse des siennes, demandaient aussi d'autres lumières que les miennes, pour les rendres propres à l'effet que j'en désirais, c'est-à-dire, utiles à sa conduite dans les différentes confidences qu'elle daignait me faire. Aussi eus-je attention de prier ma chère sœur Agathe de me conduire dans un commerce si délicat pour une personne de mon âge; et la sagesse des conseils qu'elle faisait passer par mon canal à la marquise, fit auprès d'elle tant d'honneur à mon esprit et à mon cœur, qu'elle conçut pour moi l'amitié la plus tendre et la plus confiante. Je fus d'autant plus sensible à cette espèce de conquête, que la comtesse de Beaubourg semblait m'avoir absolument oubliée, et que je trouvais cette perte bien réparée par l'acquisition que j'avais faite du cœur de la marquise. On aura la bonté de me passer cette courte digression sur le compte de la marquise de Neuville: je reprends le fil de mes Mémoires. 
Depuis mon retour à Haute-Bruyère, et la convalescence de ma chère sœur Agathe, je passai près de quatre mois avec plus de tranquillité que je n'avais encore fait depuis la mort du commandeur de Beaubourg. J'étais entrée dans ma seiziéme année; il y avait près de dix mois que j'étais dans le couvent, et l'on commençait à sonder mon cœur sur la vocation que j'avais marquée pour la retraite. Comme je n'avais jamais pris cette résolution, ni avec une entière liberté d'esprit, ni avec un goût décidé pour la solitude, j'avoue que les tentatives qu'on fit pour m'engager à m'y déterminer, me déplurent fort. J'avais cru, à la vérité, ce parti nécessaire à mon repos, dans le temps que le chevalier de Beaubourg m'avait paru inconstant, et, depuis, lorsque j'avais craint que l'état et la naissance de ma prétendue mère dût mettre un éternel obstacle à notre union. Mais cet obstacle ne subsistait plus: je pouvais livrer mon imagination aux chimères les plus flatteuses; et toutes les lettres que je recevais du chevalier, m'avaient si bien persuadée de la constance et de la solidité de ses sentiment, que je n'osais imaginer même, qu'il me fût permis de tromper ses espérances. Je craignais, sur-tout, que ce ne fût la sœur Agathe qui me procurât elle-même ces avertissement, en me les faisant donner adroitement par la maîtresse des novices. Je n'avais pas la force de m'en ouvrir à elle, par la peur que j'avais qu'elle n'employât tout l'empire qu'elle avait sur moi pour m'engager à suivre des avis qui me faisaient frémir. J'en devins plus réservée avec elle: elle s'en aperçut, et je vis bien qu'elle en gémissait en secret. Mais enfin les sollicitations qu'on me faisait, devinrent si fortes, si pressantes, et je comptais toujours à tel point sur sa tendresse, que je résolus d'y avoir recours. 
Ce fut au sortir d'une conversation que j'avais eue avec la maîtresse des novices. Celle-ci, après avoir employé, pour m'engager, tout ce qu'elle trouvait, sans doute, de doux et d'attrayant dans la vie religieuse; après en avoir fait un paralléle effrayant avec les dangers de la vie tumultueuse des femmes du monde, voyant que je gardois un profond et morne silence, me reprocha la dureté de mon cœur d'une façon si austère, que j'en fus vivement touchée. Je voulus lui remontrer que, le temps d'épreuve qu'on m'avait accordé n'étant pas fini, je ne croyais pas devoir le prévenir pour avoir, peut-être, dans la suite à me repentir d'avoir pris trop légèrement un parti sur lequel je croyais qu'on ne pouvait trop méditer: elle m'avait quittée, en me disant, avec aigreur, que, puisque j'étais sourde aux avertissement que le ciel me donnait par sa voix, il fallait que mon âme endurcie fût du nombre de celles qui étaient réprouvées. Cet effroyable pronostic m'avait fait trembler; et j'avais les yeux baignés de larmes, lorsque j'allai trouver ma chère Agathe. Je lui exposai, dans l'amertume de mon cœur, ce qui venait de se passer entre cette religieuse et moi; et j'osai lui demander, avec naïveté, si elle avait part à la persécution que j'avais éprouvée depuis quelque temps de la part de cette dame. “Non, ma „chère Cécile, me dit-elle; et j'ose vous assurer que madame la prieure elle même, blâmera ce zèle indiscret. Ce n'est pas par les „voies de la séduction, ni par celles de la crainte, qu'elle entend qu'on s'emploie à attirer „de jeunes âmes dans son cloître; c'est des mains „de dieu même qu'elle veut les recevoir. J'ai „souvent été sollicitée comme vous, et j'ai toujours trouvé, dans celles qui ont gouverné ce „monastère, le même esprit de sagesse et de „désintéressement, pour n'admettre dans cette „maison que celles qu'elles ont pu juger y „être volontairement et saintement conduites „par un attrait particulier de la grâce. Consolez-vous donc, ma chère Cécile; et, si „vous voulez vous mettre à l'abri des poursuites „de cette bonne dame, adressez-vous à notre „digne prieure; et, sans blâmer le zèle de la „maîtresse des novices, exposez-lui seulement „que vous ne vous sentez pas encore les dispositions intérieures que vous croyez nécessaires „pour embrasser, sans de plus sérieuses réflexions, „le parti que cette bonne mère vous presse de „prendre. Croyez-moi, vous aurez lieu d'en „être contente„. Le discours de la sœur Agathe rendit le calme à mon cœur. Je suivis son conseil, et la prieure me tint exactement tout ce que cette chère sœur m'avait promis. Rien ne s'opposa plus alors à la douceur de ma vie: je jouissais, dans le repos, de toute la tendresse d'une amie, qui, par ses services et par ses conseils, me devenait tous les jours et plus utile et plus chère; j'entretenois un commerce aimable avec la marquise de Neuville; et, si quelque inquiétude venait de temps en temps troubler ma tranquillité, j'étais sûre qu'une lettre du chevalier m'en payerait avec usure. 
Je touche à un des moment des plus intéressant de ma vie.... Mais avant que d'y entrer, il est à propos qu'on se rapelle la dangereuse maladie de la sœur Agathe. J'ai dit que le médecin du roi d'Angleterre ne l'avait point quittée, jusqu'à son entier rétablissement. Quelque-temps après qu'il fut retourné à Saint-Germain, le comte de Midleton, qui, tout protestant qu'il était, était demeuré fidèle au roi Jacques, vint deux ou trois fois voir la sœur Agathe à Haute-Bruyère. Ces visites augmentèrent la considération qu'on avait pour elle; mais en même-temps elles éveillèrent ma curiosité. Ce comte voyait aussi la prieure; mais il restait ordinairement deux heures entières tête-à-tête avec la sœur Agathe. Cela me fit penser, comme à toutes les religieuses, que cette sœur était une personne extraordinaire, et j'avoue que je mourais d'envie de savoir par quel intérêt elle était liée avec ce seigneur. Mais, comme elle affectait de ne point me parler de lui, je n'osai lui faire sur cela aucune question. Enfin, au commencement du mois de septembre, monsieur de Schelton, autre Anglois, attaché au roi Jacques, vint avec un carrosse de ce prince, pour prendre ma chère sœur Agathe, et pour la conduire à Saint-Germain. Je ne puis exprimer quelles furent mes alarmes! je crus que j'allois être séparée d'elle pour jamais.... Elle eut pitié de l'état où elle me vit; il semblait, en effet, qu'on m'arrachait l'âme. Mes larmes la pénétrèrent au point qu'elle ne put s'empêcher d'en verser elle-même. “Ma chère Cécile, me dit „elle en m'embrassant avec tendresse, ne vous „alarmez point; le voyage que je fais, est, „peut-être, nécessaire à notre commun bonheur, „et il ne sera pas long„. Elle n'eut pas la force de me rien dire de plus, et me laissa aussi désespérée que si j'avais été certaine de la perdre pour toujours. Le peu de mots qu'elle m'avait dit en partant, me furent cependant d'un grand secours dans mon affliction. Monsieur de Schelton nous avait appris que le roi d'Angleterre était tombé, depuis quelques jours, dans des faiblesses, qui paraissaient annoncer sa fin prochaine. Dans ces circonstances, il avait voulu voir la sœur Agathe. Sur quoi je me persuadai que cette sœur devait être une personne considérable de la cour d'Angleterre, puisque ce prince demandait à l'entretenir dans ces derniers moment..., et, me rappellent alors ce qu'elle venait de me dire, j'en concevois les plus douces espérances. Je me flattais qu'elle allait, sans doute, être rétablie dans les honneurs dus à sa naissance. Mon peu d'expérience et de connaissance des affaires du monde, me laissait penser qu'un roi, tout exilé qu'il était, pouvait les lui rendre, et je croyais avoir raison de compter que sa tendre amitié me les ferait partager. Si la sœur Agathe fit évanouir, à son retour, ces idées de grandeur dont je m'étais flattée pour elle, elle m'apprit, au moins, que je ne m'étais pas trompée sur ses sentiment. Elle nous apporta la nouvelle de l'extrémité où était le roi Jacques: la communauté fit des prières, que ce prince avait engagé la sœur Agathe à demander pour lui; et, peu de jours après, nous apprîmes sa mort. L'affliction de cette chère sœur fut si douloureuse et si amère, que, comme c'était particulièrement dans mon sein qu'elle se plaisait à la répandre, il me fut aisé de juger qu'avec les sentiment de la douleur commune, elle en avait de personnels qui ne pouvaient lui être inspirés que par un intérêt bien tendre, ou bien essentiel à l'état présent de ses affaires. J'étais si pénétrée moi-même de sa triste situation, que je ne pouvais que gémir et m'affliger avec elle. Je cherchais en vain, dans les faibles ressources de mon esprit, des motifs de consolation pour calmer une tristesse qui me paraissait si vive et si pressante. Mais j'ignorais la nature et l'étendue des maux que je m'efforçais de soulager. Cette réflexion et l'inutilité de mes soins me rendit moins timide: j'osai reprocher à ma chère sœur Agathe qu'elle n'avait point autant de confiance en moi, qu'elle m'avait forcée d'en prendre en elle; je lui demandai en grâce de ne point m'ouvrir son cœur à demi. L'expérience que j'avais faite du soulagement de mes peines par la part que je l'avais mise en état d'y prendre, me rendit plus pressante encore; et je puis me rendre cette justice que la curiosité n'avait alors nulle part à mon empressement. Il ne m'était inspiré que par ma tendresse. 
“Que demandez-vous, ma chère Cécile, me „dit la sœur Agathe? Le récit que vous exigez „de moi, ne peut qu'augmenter mes douleurs, et „rendre plus sensible encore l'impression qu'elles „font sur vous. Si j'avais cru qu'une confidence „de cette nature eût du contribuer à votre bonheur, je n'aurois pas attendu si tard à vous la „faire. Mais non, ma chère Cécile: je connais „la bonté de votre cœur, vous en seriez moins „heureuse.... De grâce, dispensez-moi donc de „vous dire des choses qui doivent éternellement rester ensévelies, si le sort ne cesse point „de me persécuter. Je ne pourrais vous les découvrir sans me trahir peut-être moi-même „sur les intérêts de personnes qui me sont chères. „Ne croyez pas, je vous prie, que ce soit le „défaut de confiance qui me force à me taire; „un jour viendra, peut-être, que vous avouerez „que vous n'aviez à me reprocher qu'un excès „de délicatesse, dont votre tranquillité est le „seul objet„. 
J'insistai en vain: l'heure qui nous obligea de nons séparer, autorisa encore la discrétion de la sœur Agathe dans le moment que j'étais, peut-être, sur le point de vaincre sa résistance. Mais ce qu'elle venait de me dire, bien loin de me faire départir de mon projet, donna de nouvelles armes à ma tendresse. Je me reprochai que, sans doute, ma sensibilité pour ma chère Agathe; n'était pas au point où la connaissance de ses malheurs devait la faire parvenir, puisqu'elle craignait de me les apprendre; et je regardai sa retenue et cette délicatesse dont elle m'avait parlé, comme un larcin qu'elle faisait à mon cœur. C'était, en effet, lui dérober les seules richesses qu'il connût, que de lui refuser une nouvelle source de sentiment. 
Je me proposai donc de ne pas laisser échapper la première occasion que j'aurois de m'entretenir avec elle, pour lui arracher un secret que je me repentois d'avoir respecté trop long-temps. Elle ne tarda pas à s'offrir; et, dès le lendemain, j'allai la trouver dans un de ces moment où elle avait coutume se retirer seule pendant quelques heures: ce qu'elle faisait encore plus assidûment depuis son retour de St-Germain. 
“Eh bien, ma chère bonne, lui dis-je, serez-vous toujours triste et inexorable? refuserez-vous à mon cœur de lui faire mieux connaître “l'objet de sa tendre amitié„? Elle voulut en vain m'opposer de nouvelles raisons pour s'en défendre; en vain elle employa le souvenir de ce qui m'était le plus cher au monde, pour me distraire du projet qui m'avait conduite chez elle. Mon obstination, ou plutôt ma persécution fut si forte, qu'elle consentit enfin à se rendre, en partie, à ce que je désirais de sa complaisance. 
“A quoi m'exposez-vous, ma chère Cécile, „me dit-elle? vous voulez donc que je vous „révéle des choses que j'avais fait vœu de tenir „éternellement cachées, et qui seraient demeurées dans un entier oubli, si ma dernière maladie ne m'avait réduite à craindre une mort „prochaine? Dans cet état, j'ai cru devoir confier mon sort au médecin de notre feu roi. Dieu „m'est témoin que je n'ai été portée à me faire „connaître à lui, ni par une sotte vanité, ni „par le mouvement d'aucun intérêt personnel! „c'en est un plus tendre qui m'avait guidée dans „la confidence que j'ai cru devoir lui faire!... „Au reste, ma chère Cécile, puisqu'il m'est impossible de vous refuser; j'exige au moins, de „vous, que vous ne portiez point votre curiosité „au delà des choses qu'il m'est permis de vous „apprendre? Je vous en dirai assez pour vous „faire connaître ce que j'ai été, et pour vous „engager à me plaindre. Cela doit vous suffire „pour le présent, ma chère Cécile. Si les bontés „que notre monarque a eues pour moi avant sa „mort, ont un jour leur effet, je pourrai vous „faire une confidence plus entière„. J'acceptai ses conditions... et, m'étant assise auprès d'elle, je l'écoutai, avec trop d'attention, pour avoir jamais perdu le souvenir des discours qu'elle me tint. 
HISTOIRE de la Sœur Agathe. 
JE suis née en Angleterre dans la huitiéme année du rétablissement du roi Charles II sur son trône, et d'une famille, j'ose le dire, aussi illustre que malheureuse. Milord Carington, mon père, y tient encore aujourd'hui un rang considérable, ainsi que mon frère, qui est plus jeune que moi de quelques années. Nous avons été, l'un et l'autre élevés dans les erreurs de Calvin; et mon père, malgrè son zèle ardent pour le calvinisme, qu'il a toujours appelé la religion de ses pères, n'en fut pas moins attaché au roi Charles, tant qu'il a vécu, quoiqu'il fût persuadé que ce prince était catholique en secret. Le duc de Montmouth, l'auteur de toutes nos disgrâces, était fils naturel du roi Charles. Mon frère avait été placé fort jeune auprès de lui. Le duc, dont le caractère était entreprenant, et qui se flattait de pouvoir régner un jour, mit enfin le roi son père dans la nécessité de publier une proclamation contre lui, pour le faire arrêter. Mon père eut assez de crédit pour remettre ce fils ambitieux en grâce avec son père; mais il jouit peu de cette faveur; de nouveaux excès le firent bannir de la cour. Mon frère, qui lui était attaché, le suivit en Hollande, où il se retira; et mon père, qui s'était malheureusement lié avec cet esprit factieux, fut encore contraint par des raisons plus fortes, d'épouser ses intérêts à la mort du roi Charles. A peine le roi Jacques II, que nous venons de perdre, fut-il proclamé pour régner après son frère, que le duc de Montmouth fit une invasion en Angleterre, poussé à cette entreprise par le comte d'Argile, auquel ma famille était liée par les nœuds du sang, et plus encore par ceux de l'amitié. 
Le zèle aveugle de mon père pour sa secte, la confiance du duc, l'intimité qui était entre lui et le comte d'Argile, la profession publique que Jacques venait de faire de la religion catholique, tout s'arma dans le cœur de celui qui m'avait donné la naissance contre la fidélité qu'il devait à son roi. Il entra donc dans le projet injuste et téméraire de détrôner son légitime souverain pour faire couronner un usurpateur; et vous savez, peut-être, ma chère Cécile, le peu de succès qu'eut cette sédition criminelle. Trois mois se passèrent à peine depuis qu'elle avait été formée jusqu'au moment qui la vit s'éteindre par l'exécution de ses coupables chefs. Le comte d'Argile le fut le premier à Edimbourg, capitale d'Ecosse, et le duc de Montmouth ne tarda pas à l'être lui-même à Londres. Vous serez étonnée, sans doute, que, dans le temps même de ces sanglantes catastrophes, je fusse restée à Londres avec ma mère. Le grand attachement qu'elle avait pour son mari, aurait du faire trouver sa conduite extraordinaire; mais il s'en fallait bien qu'elle participât à ses injustes projets. Née d'un sang trop dévoué à son roi, elle ne put consentir à abandonner la cour, pour suivre mon père dans les criminelles démarches dont elle déplorait en secret l'injustice; elle n'était déjà que trop touchée de voir que mon frère y fût engagé. Elle eut donc assez de courage, malgré toute sa tendresse, pour résister aux sollicitations de mon père. Mais ce qu'elle n'avait pas voulu faire dans le temps qu'il se préparait, disait-il, un sort glorieux par les illégitimes conquêtes qu'il méditait, elle osa l'entreprendre pour lui sauver la vie, et pour l'accompagner dans l'exil qu'il fut obligé de s'imposer à lui-même. Comme c'est ici que commence l'histoire de mes malheurs particuliers, je dois, avant toutes choses, vous prévenir sur un point essentiel à mon histoire. Non-seulement ma mère ne m'avait jamais paru aussi ennemie de la religion catholique que mon père; elle m'en parlait même souvent, avec précaution à la vérité, mais pourtant avec assez de confiance pour me laisser juger qu'elle l'estimait au fond de son cœur. Cependant, élevée dans le calvinisme, elle en faisait profession; et je n'ai jamais douté que son amour pour mon père ne l'y retînt plus que ses propres lumières. Après cela, ma chère Cécile, permettez-moi de reprendre les choses d'un peu plus haut. 
Dès que Jacques II fut couronné roi d'Angleterre, plusieurs François, gens de qualité, qui l'avaient connu en France, profitèrent de l'ambassade du maréchal de Lorges, que Louis XIV avait envoyée le complimenter sur son avènement à la couronne, pour venir eux-mêmes l'en féliciter à la cour de Londres. Le comte de Limeuil y était arrivé quelque temps avant le maréchal, et n'eut bientôt plus d'autre maison que la sienne. Le comte était, sans contredit, le mieux fait et le plus aimable de tous ceux que le désir de voir l'Angleterre avait ammenés à la suite du maréchal.... Hélas! au moment que je vous parle, ma chère Cécile, tous ses traits me sont encore présent. Je n'avais que dix-sept ans alors, et le comte en avait à peine vingt-deux. Nous nous voyions tous les jours chez la reine: les louanges du comte, ou, peut-être, sa galanterie toute seule, ainsi qu'il n'est que trop ordinaire à ceux de sa nation, me fit, sans doute, illusion. Mais, hélas! il me persuada tellement de l'effet de mes prétendus charmes sur son cœur, et il fit une impression si vive et si dangereuse sur le mien, que je crus alors pouvoir compter également sur l'ardeur et sur la sincérité des sentiment qu'il marquait avoir pour moi. Il avait déjà trouvé le moyen de me parler plus d'une fois de sa passion, sans que j'eusse jamais voulu faire semblant de l'entendre. Enfin, un soir qu'on jouait chez la reine, et que ma mère était occupée au jeu, il se plaignit à moi d'une façon si tendre et si soumise du mépris dont il m'accusait de payer son amour, que je crus pouvoir l'assurer, sans me compromettre, que j'étais fort éloignée de mépriser les sentiment qu'il prenait pour moi, et que je m'en serais même tenue honorée, s'ils avaient eu l'aveu de mes parents. Mon père et mon frère étaient absent, comme je vous l'ai dit, et tous deux engagés dans la faction du comte d'Argile, en faveur du duc de Montmouth; je n'avais à Londres que ma mère à qui le comte de Limeuil pût s'adresser: il me demanda la permission de le faire; et, dès le soir même, il prit le prétexte de lui donner la main jusqu'à son équipage, pour avoir occasion d'en obtenir la liberté de venir nous voir. Elle lui fut accordée, et il ne tarda pas à en profiter; il s'ouvrit à ma mère des desseins qu'il avait sur moi. Sa proposition fut écoutée avec politesse, et reçue avec réconnaissance. Ma mère me déclara elle-même en particulier que l'alliance du comte, dans les circonstances où elle se trouvait, nous serait, peut-être, une ressource nécessaire pour nous assurer une retraite en France, dont mon père lui-même serait trop heureux de pouvoir profiter, si le duc de Montmouth venait à échouer dans son entreprise. Cette partie de sa prédiction ne tarda pas à s'accomplir: nous apprîmes, coup sur coup, la défaite du comte d'Argile, son exécution, et l'entière déroute du duc, qui, deux jours après la bataille qu'il venait de perdre, fut trouvé caché dans un fossé, arrêté et conduit à la tour de Londres, où il ne fut pas long-temps, sans payer de sa tête le crime qu'il avait commis. Après ce grand exemple de la sévérité du roi Jacques contre la témérité des coupables, il établit des juges, auxquels il ordonna de faire les plus rigoureuses recherches des complices du duc, et d'en faire une punition exemplaire. Vous sentez, ma chère Cécile, dans quelle affreuse inquiétude une pareille commission, confiée à des hommes cruels, dut nous jeter, ma mère et moi, par rapport à mon père et à mon frère même, quoique celui-ci fût resté en Hollande, à cause de sa grande jeunesse. Mon père avait eu le bonheur d'échapper aux armes du roi, et à la recherche exacte qu'on faisait de tous les partisans du duc: mais ma mère et moi nous n'avions pas moins lieu de craindre qu'il ne tombât enfin dans les mains de ceux qui étaient dépositaires de la vengeance publique. Et jugez combien notre terreur dut s'augmenter, lorsque ma mère apprit, par un billet de son mari, qu'il avait osé venir déguisé dans la ville même de Londres, et qu'il s'y tenait caché dans la maison d'une femme nommée Elisabeth Gaunt, chez laquelle il pressait ma mère de venir le trouver seule. Ma mère comptait trop sur ma discrétion et sur l'intérêt que j'avais à garder le silence, pour me cacher ce secret; et, comme nous avions coutume d'aller plus assidûment que jamais à la cour, ma mère m'ordonna de m'y rendre et de l'y excuser sous le prétexte de quelque indisposition, tandis que se déguisant elle-même, elle irait au rendez-vous que mon père lui faisait donner. 
Quoique j'eusse été déjà quelquefois seule chez la reine, je sentis une horreur secrète en exécutant l'ordre que ma mère m'avait donné de m'y rendre: un petit accident, qui arriva à son équipage en m'y conduisant, me retarda, et me causa un nouveau trouble. Je ne pus m'empêcher de le regarder comme un pronostic fâcheux. Cependant ma crainte se dissipa par l'accueil que la reine daigna me faire. Elle me demanda pourquoi ma mère ne m'avait pas accompagnée? je lui répondis, comme nous en étions convenues, qu'elle s'était trouvée mal, et avait été obligée de se mettre au lit. “Hélas! me dit cette princesse avec bonté„ (car elle en avait toujours eu beaucoup pour ma mère et pour moi,) “je „connais le bon cœur de Mileidy; la pauvre „dame est bien pardonnable d'avoir des chagrins „au milieu de l'allégresse publique, et je vous „assure que je la plains„. Ce discours de la reine me fit verser quelques larmes. Elle s'en aperçut; et me donnant sa main que je baisai, elle continua de me parler ainsi: “Console-toi, ma chère „fille.... ton attachement m'est connu, et je ne „t'abandonnerai point„. Je n'osai répliquer: elle se leva, et l'on commença les parties de jeu, dont j'étais ordinairement dispensée. Il y avait près de deux heures que j'étais chez la reine, étonnée de ne point y voir le comte de Limeuil, et j'étais sur le point de retourner chez moi, quand je le vis arriver, d'un air qui me parut agité. Il eut pourtant assez de prudence pour faire d'abord sa cour à la reine; mais, comme elle était occupée d'une grosse partie, il eut bien-tôt la liberté de venir me joindre. “Mademoiselle, „me dit-il en secret, ne restez pas ici plus long-temps; j'ai des choses de la dernière conséquence „à vous apprendre, et je vais vous suivre„. Vous imaginez bien, ma chère Cécile, en quelle trouble me jeta ce discours. Je m'approchai sur le champ de la reine, pour lui demander la permission de retourner auprès de ma mère. “Cela „est trop juste, me dit cette princesse; allez, „ma fille; et vous, monsieur le comte„, poursuivit-elle en s'adressant au comte de Limeuil, qu'elle aperçut, et dont elle connaissait l'attachement pour moi, “puisque vous ne faites rien, „conduisez mademoiselle„? Il me donna la main, et je partis tremblante..... “Qu'avez-vous à „m'apprendre, monsieur, lui dis-je, et quel „malheur venez-vous donc m'annoncer? Un bien „cruel! me répondit-il; monsieur votre père est „à Londres; on le sait; le roi vient de donner „les ordres les plus sévères pour le faire arrêter. „Je viens d'en être trop informé: ainsi, gardez-vous, mademoiselle, de retourner à son hôtel. „Hélas! il y va, peut-être, de votre vie...; „acceptez l'asile que je m'expose à vous offrir; „renvoyez votre carrosse, et laissez vous conduire „par mes gens; ce ne sera pas chez le maréchal „qu'on viendra vous chercher; et j'ai tout disposé pour que vous y soyez en sûreté„. Je voulus résister à une proposition si étrange. Mais le comte ne me donna pas le temps de la combattre. “Vous me perdez, mademoiselle, et vous vous „perdez vous même, continua-t-il, si vous ne profitez pas de cet instant: la délibération est inutile; et je suis résolu à me perdre pour vous, si „vous ne consentez pas au seul parti qui peut nous „sauver tous les deux„. L'état où je me trouvai, était trop violent pour me permettre aucune réflexion; le comte m'était cher sans doute, et pourquoi ne l'avouerois-je pas? Son danger eut, peut-être, plus de part que mes autres craintes, je ne dirai pas à ma résolution, car j'étais incapable d'en former aucune, mais au peu d'opposition que j'apportai à la sienne. Il fallut donc me soumettre au parti qu'il me proposait, comme nécessaire, et comme l'unique qui me restât à prendre. Il me dit qu'il était à propos qu'il retournât à la cour auprès de la reine, tant pour ôter tout soupçon, que pour être mieux informé de ce qui se passerait, et me promit qu'il ne tarderait pas à venir m'en rendre compte. Suivant son conseil, je montai d'abord dans mon carrosse. Mais, à cent pas de la cour, j'en descendis, et pris une chaise qui me conduisit à l'hôtel du maréchal de Lorges. J'y entrai voilée, comme le comte me l'avait recommandé, et je fus conduite dans un appartement secret et éloigné, dont il pouvait disposer, suivant les ordres qu'il en avait donnés. On m'enferma, sans lumière, dans une chambre, où j'eus enfin le temps de faire les plus cruelles réflexions. La première idée qui vint se présenter à mon esprit, ce fut celle du péril de mon père et de ma mère elle-même: je savais que son amour l'avait fait voler auprès de lui; j'accusais d'imprudence un mouvement de tendresse qui avait pu servir à le faire reconnaître, et qui les envelopperoit tous les deux dans une disgrâce certaine. Je me reprochai alors le soin que j'avais pris de mes jours, en acceptant l'asile que le comte m'avait offert. Moins sensible à la honte qu'une telle retraite pouvait répandre sur ma vie, j'en trouvais assez dans ce que la crainte qu'on m'avait inspirée pour moi-même, me faisait faire, et je croyais mon honneur plus blessé par cette espèce d'abandon des miens, que par la démarche inconsidérée dans laquelle je m'étais laissée entraîner. Cette pensée accablante me fit tenter de sortir de la chambre où l'on m'avait laissée; mais ce fut en vain: j'étais prête à employer le bruit et la force pour obliger les gens du comte à m'ouvrir; mais, je l'avouerai à ma honte, l'image terrible d'une mort ignominieuse, à laquelle j'allois, peut-être, m'exposer en me livrant aux ennemis de mon père, m'effraya et me retint. Je trouvai même une espèce de consolation dans la violence qu'on faisait aux mouvement de ma tendresse pour mes parents. 
Je me fis illusion jusqu'à ce point, que je croyais rendre justice à mes sentiment, en me disant à moi-même que, s'ils eussent été en liberté, j'aurois eu le courage d'affronter toutes sortes de périls, pour aller partager ceux de ma malheureuse famille. Je me flattais sans doute, et je crois, ma chère Cécile, que l'amour de la vie est un sentiment trop naturel et trop fort en nous, pour ne pas avouer qu'il fut, peut-être, le motif secret qui suspendit mes efforts, et me fit attendre, avec moins d'impatience, le retour du comte de Limeuil. Je l'attendis long-temps, uniquement occupée de mes larmes et de mes douloureuses pensées; il était même assez avant dans la nuit, lorsqu'il vint enfin me trouver. Il entra seul dans la chambre où j'étais: la consternation était peinte sur son visage, quoiqu'il parût fort échauffé, et dans le désordre d'un homme qui s'est donné de grands mouvement.“ Eh bien, „monsieur, lui dis-je, est-ce la mort que vous „m'apportez? Non, mademoiselle, me répondit-il: j'ai des malheurs à vous apprendre sans „doute; mais les jours de monsieur votre père „et ceux de madame votre mère sont en sûreté„. A ces mots, ma chère Cécile, j'oubliai tout, jusqu'à la bienséance; le transport de ma joie fut tel que, sans aucun égard pour moi-même, j'embrassai le comte, avec un tendresse extrême, “Ah! mon cher comte, lui dis-je, s'il n'y a plus „à craindre que pour moi, je suis trop heureuse. „Laissez-là mes propres malheurs, et me dites „par quel heureux hasard mon père et ma mère „sont hors du péril qui les menaçait. Je vais „vous l'apprendre, mademoiselle; mais permettez, continua le comte, pour que je puisse „vous instruire en liberté, et par ordre, de tout „ce qui s'est passé depuis que vous êtes sortie „de chez la reine, que je vous sollicite de prendre quelque nourriture et même quelques heures „de repos? Vous devez avoir besoin de l'un et „de l'autre, et vous ne devez plus songer à quitter l'asile que j'ai été assez heureux de pouvoir „vous offrir, que pour en accepter un plus sûr „dans ma patrie. Non, monsieur, le seul secours dont j'aie actuellement besoin, lui dis-je, „c'est d'être exactement informée que mon père „et ma mère sont absolument hors de danger? „A l'égard de la retraite que vous m'offrez en „France, je n'ai rien à vous répondre sur cet „article, que je ne sache en quel lieu je pourrais rejoindre mes parents; ou que je n'aie reçu „d'eux des ordres, qui sont et qui doivent toujours être les lois de toutes mes démarches. Je „n'en sens pas moins tout ce que je vous dois, „et....„ Le comte ne me donna pas le temps „d'achever. “Mademoiselle, interrompit-il, ce „que je vous propose est conforme à ces lois qui „me sont et me seront toujours aussi respectables „qu'à vous-même; et ce que j'ai à vous apprendre, va, peut-être, vous prouver que ce parti „vous devient nécessaire. Voyons donc? lui dis-je. Je lui prêtai attention, et le comte me parla ainsi. 
“Aussi-tôt que je vous ai eu quittée, mademoiselle, j'ai retourné chez la reine. Elle m'a „d'abord plaisanté sur ce que je n'avais pas eu „la politesse de vous conduire jusques chez vous. „Comme vous savez qu'elle me badine quelquefois sur la passion que vous m'avez inspirée, „elle m'a reproché de n'avoir pas su me prévaloir des ordres qu'elle m'avait donnés, pour „avoir occasion de vous entretenir plus long-temps. J'étais si charmé de lui voir prendre le „change sur ce qui venait de se passer, que j'ai „osé lui dire, avec un air d'entière liberté, que „je méritais peu le reproche d'une faute dont „j'aurois été assez puni, si le désir de lui faire „ma cour ne me l'avait fait commettre. Je me „suis tenu quelque temps près de cette princesse, „et je me suis intéressé au jeu, comme si je „n'eusse eu alors en tête d'autre occupation que „celle du gain considérable que j'ai fait en divers paris, quoique j'attendisse, avec impatience, la fin de toutes les parties pour avoir „occasion de me retirer. Dans ce moment, le roi „est entré dans l'appartement de la reine; et, „après avoir examiné tous ceux qui y étaient, „il a demandé si madame votre mère et vous „n'y aviez point paru. La reine a répondu qu'elle „vous avait vue; mais que vous étiez retournée „près de votre mère qui était incommodée. „A ce discours le roi a dit quelques mots, en „particulier, à la reine; elle s'est levée pour le „suivre dans un cabinet, m'a dit de ne pas „m'éloigner, et qu'elle aurait tout-à-l'heure „quelque chose à me dire. Il m'a fallu rester, „malgré l'impatience que j'avais de venir vous „rejoindre. Enfin le roi est sorti, et la reine „a ordonné qu'on me fit entrer dans son cabinet. „Je vous l'avouerai, mademoiselle, tout mon „sang s'est glacé!.... comte de Limeuil, m'a „dit cette princesse, dites-moi la vérité? Mileidy Carington ne vous a t-elle rien dit, lorsque vous l'avez conduite à son carrosse? J'ai assuré à cette princesse, que vous ne m'aviez tenu „que les propos d'une politesse ordinaire. Eh „bien, a-t-elle continué, apprenez que milord „Carington est ici; qu'on le cherche, et que, „peut-être, est-il actuellement arrêté. Vous savez son crime; sa femme et sa fille n'y ont „point trempé, et je ne vous cacherai point que „je les plains l'une et l'autre. Cependant je crains „d'avoir été trompée par la fille de milord, et „qu'elle ne se soit retirée de si bonne heure, „que dans le dessein d'aller trouver son père. „Peur-être sa mère elle-même se sera-t-elle exposée à le voir, et n'a feint une indisposition „que pour mieux cacher une démarche qui la „rendrait elle-même criminelle. Allez, comte, „m'a-t-elle dit d'un ton absolu, allez les trouver, et leur dire de ma part, que je leur ordonne de se rendre incessamment auprès de „moi. Vous reviendrez me rendre compte de „la commission pour laquelle j'ai cru pouvoir „me fier à vous. Mais sur-tout ne revenez point, „sans m'apprendre de leurs nouvelles. A cet ordre, j'ai volé chez vous, mademoiselle: je „croyais y trouver madame votre mère, et j'espérais l'engager à venir vous prendre ici pour „vous ramener chez la reine.... jugez quelle a „été ma surprise, lorsque demandant à lui parler „de la part de cette princesse, on a été obligé „de m'avouer qu'il y avait plus de quatre heures „qu'elle était sortie! J'ai cru devoir feindre, en „demandant à vous voir vous-même; mais un „domestique m'a répondu les larmes aux yeux, „que vous aviez quitté votre carrosse, et que „vous étiez montée, sans suite, dans une chaise, „et qu'on ignorait où cette chaise vous avait „conduite. Cette réponse m'a causé une vraie „joie. Je ne m'en suis pas tenu là, continua le „comte„; car, ma chère Cécile, je vous rends fidèlement le discours qu'il me tint alors, et je l'ai toujours trop présent à la mémoire, pour en avoir perdu les moindres circonstances. Il poursuivit donc ainsi: “Au sortir de chez vous je suis „allé dans quelques caffés voisins: on y parlait „confusément de votre fuite avec madame votre „mère. Ce n'était point assez pour moi: j'ai couru „du côté du port, sans pouvoir y rien apprendre. „Enfin, je me suis rendu chez milord Stafford, „que j'ai vu souvent chez madame votre mère: „je l'ai trouvé instruit de l'ordre cruel donné „contre monsieur votre père. Après avoir gémi „avec moi de votre infortune, il m'a avoué „qu'il soupçonnait une femme nommée Elisabeth Gaunt, d'avait donné retraite à milord „votre père, et qu'il n'avait point voulu paraître „à la cour pour n'être point obligé de déclarer „sur cela ses conjectures. J'ai su tirer adroitement de lui la demeure de cette femme, et „je m'y suis fait conduire. Mais quel horrible „spectacle pour moi, mademoiselle! j'ai trouvé „la maison de cette femme entourée de gardes; „tous mes sens se sont glacés d'effroi: je suis „descendu de ma voiture, et me suis mêlé avec „la populace curieuse. J'ai demandé pour quel „sujet la garde assiégeait cette maison: je craignais „que monsieur votre père n'y fût encore caché, „comme milord Stafford l'avait soupçonné. Mais „je n'ai pas été long-temps dans cette inquiétude. Après les perquisitions exactes qu'on avait „faites dans la maison de cette femme, je l'ai „vu traîner elle-même en prison. Le bruit s'est „répandu qu'elle avait favorisé l'évasion de milord; que madame votre mère et vous, mademoiselle, l'aviez suivi, et que vous aviez „pris tous les trois la route de la province de „Suffolk, à la faveur de la nuit. On ajoutait que „vous deviez vous embarquer à l'embouchure „de la Sture, pour passer en Hollande. Comme „j'avais déjà consommé beaucoup de temps dans „ces différentes recherches, j'ai cru devoir retourner auprès de la reine, qui m'attendait „avec impatience. Je lui ai rendu un compte „exact de tout ce que je venais d'apprendre: „je l'en ai trouvée aussi instruite que moi; ce „qui n'a servi qu'à faire valoir ma sincérité auprès de cette princesse. Elle m'a paru plus touchée de votre départ que de la fuite du milord „et de sa femme. Elle est sur-tout offensée de „penser que vous n'êtes venue vous montrer à „la cour, que pour mieux la tromper; et cet „artifice, m'a-t'elle dit, vous rend à ses yeux „plus coupable que votre père même. Quoiqu'elle “ne m'ait rien dit des mesures qu'on a prises „pour suivre le lord de près et pour l'arrêter; „s'il est possible, elle m'en a fait assez entendre, „en m'assurant que vous ne lui échapperiez pas „aussi facilement que vous l'aviez pensé. Tels „sont les sentiment dans lesquels je viens de la „quitter. Mais, mademoiselle, que votre effroi „cesse, poursuivit le comte de Limeuil: en „sortant du palais un inconnu est venu m'aborder, en m'appelant par mon nom. Monsieur, „m'a-t-il dit, je suis chargé de vous remettre „ce billet. Ne craignez rien: les personnes pour „qui vous vous intéressez, seront en sûreté en „Hollande avant qu'on ait pu découvrir la route „qu'ils on prise: au moment que je vous parle, „ils sont, peut-être, déjà loin de la Tamise, „tandis qu'on croit les suivre dans la province „de Suffolk. Cet inconnu m'a quitté avec précipitation sans vouloir m'entendre, me laissant „entre les mains ce billet que vous me pardonnerez d'avoir lu avant que de vous l'avoir remis„. Vous concevez, ma chère Cécile, dans quelle agitation ce récit avait mis tous mes esprits. En prenant le billet de la main du comte; je le reconnus pour être de ma mère. Je pourrais vous le faire voir à vous même, puisque je l'ai toujours conservé; mais je l'ai lu trop souvent, pour avoir besoin d'y recourir en ce moment. En voici exactement tous les termes: “Le sort nous accable, monsieur! l'imprudence de milord Carington le jette dans le „plus grand danger. Il n'a plus qu'à prendre, „le parti d'une fuite peu sûre. Mon devoir et sa „volonté ne me permettent pas de le quitter. Je „laisse à Londres un ôtage qui m'est bien cher. „On n'aura, peut-être, pas la cruauté de l'envelopper dans notre disgrâce; mais dans l'état „où je suis, à qui puis-je recommander ma fille „plus sûrement qu'à vous? Vous l'aimez, monsieur; et, si j'avais été moins persécutée de la „fortune, elle n'eût point été indigne de faire „votre bonheur. L'obstacle de la religion qui nous „sépare, tout insurmontable qu'il sera toujours „pour son père, n'en eût point été un pour „moi; et, si mes vœux les plus ardet avaient „pu être remplis, ma chère fille aurait eu près de „vous, en France, un asile aussi sûr qu'il eût été „légitime. Je pars, monsieur, avec cette seule „espérance que vous ne l'abandonnerez pas„. 
Je restai immobile, après avoir lu cette lettre. Le comte de Limeuil m'observait, sans oser me rien dire; et nous serions, peut-être, restés long-temps dans ce profond silence, si l'embarras où je me trouvais pour lors, ne m'eût inspiré le dessein d'être seule pour réfléchir, avec plus de loisir, à la conduite que je devais tenir en cette occasion. Je dis donc au comte, qu'après l'obligation que je lui avais de m'avoir tranquillisée, autant qu'il était en lui, sur le sort des personnes qui devaient m'être si chères, je le priais de me laisser seule, et que je comptais trop sur sa probité pour ne me pas croire en sûreté dans l'appartement où j'étais. Le comte m'assura que je ne devais avoir aucune de ces craintes capables de déshonorer ses sentiment pour moi. “Je ne vous demande point, mademoiselle, ajouta-t-il, quels sont les vôtres, en „voyant cette lettre de madame votre mère? „mais, quelque parti que vous preniez, vous me „trouverez prêt à le suivre au péril de ma vie„. Il me quitta sans attendre ma réponse, et je m'enfermai jusqu'au lendemain. J'étais bien éloignée de prendre quelque repos! à peine je fus seule, que ne sachant sur quel objet fixer mes attentions, je m'occupai à relire le billet de ma mère.... Mais à quoi bon vous fatiguer, ma chère Cécile, par le détail des différents combats qui s'élevèrent dans mon âme? ma situation me paraissait d'autant plus affreuse, que je sentais combien elle était déshonorante. Je me trouvais hors du sein de ma famille, à la merci d'un étranger aimable, et dont la générosité était même un écueil pour moi. J'étais sans expérience: ma mère, par la lettre qu'elle lui avait écrite, semblait m'exhorter à suivre les conseils de mon cœur; ma douleur elle-même ajoutait à la tendresse de mes sentiment, une faiblesse que toute ma raison n'était plus en état de surmonter. Aussi ne s'occupait-elle qu'à justifier à mes yeux le parti auquel je m'arrêtai. Vous allez en juger vous-même par le discours que je tins le lendemain au comte de Limeuil, au moment où il put croire qu'il lui était permis d'entrer dans ma chambre. Dès que je le vis: “Monsieur, „lui dis-je, il y a tant de générosité dans ce que „vous avez fait pour moi, que je serais injuste, „si je n'y reconnaissais pas les effets de cette „passion dont vous m'avez si souvent entretenue. „Jusqu'ici je ne vous ai point caché que j'y étais „assez sensible, pour souhaiter qu'elle fût sincère; „aujourd'hui, monsieur, j'ai besoin d'en être „convaincue. Quoique ma vertu ne soit point „alarmée de la situation où je me trouve, je „n'envisage pas, avec moins de frayeur, ce „qu'elle court risque de perdre dans l'opinion „du public, si cette opinion, à laquelle vous „m'avez exposée, si l'affreux changement qui „doit arriver à ma fortune, a pu changer quelque chose aux sentiment que vous m'avez fait „paraître. Ah! mademoiselle, qu'osez-vous „penser, s'écria le comte?... Daignez ne me „point interrompre, lui dis-je, en l'interrompant moi-même?... Encore un coup, conti-„nuai-je, ce sentiment pourrait vous être dicté „par tel motif qui le rendrait excusable à mes „yeux: je sais ce qu'un homme tel que vous „se doit à lui-même; je sais ce qu'il doit à sa „famille, et que la fille d'un proscrit peut vous „paraître peu faite pour remplir des vues si légitimes. Mais enfin, si j'ai cessé d'être digne „de vous, je dois l'être encore de votre pitié „et de vos bons offices. Dans cet état, monsieur, il ne vous reste que deux partis à prendre.... Je ne vous cacherai point que le premier peut exposer votre vie et la mienne; „c'est cependant le seul que je doive vous proposer. Osez, monsieur, me faire marcher dès „aujourd'hui sur les pas de mon père? que la „nuit ne me retrouve pas dans un asile que la „crainte m'a fait accepter sans réflexion; et „dans lequel je ne puis rester sans me couvrir „de honte. Il est un autre moyen, moins dangereux et plus honorable, de justifier la démarche que vous m'avez fait faire. Ma mère l'approuve, nos lois me le permettent, et ma religion „même ne peut y mettre obstacle. Instruite dès „long-temps des dogmes de l'église romaine, le „seul respect humain m'a retenue dans des erreurs „que je suis prête d'abjurer. Mais ce n'est point à „moi... C'en est assez, mademoiselle, interrompit „le comte à son tour: vous venez de combler le „plus doux de mes vœux: la différence de nos „religions ne m'eût point arrêté; mais ce que „vous daignez m'apprendre, lève l'unique obstacle qu'un ministre zélé pour son église, osait „mettre à mon bonheur„. Je passe sous silence, ma chère Cécile, tout ce que l'amour du comte lui inspira de me dire, les tendres reproches qu'il me fit sur ce que j'avais pu soupçonner son cœur d'une lâche inconstance à l'occasion de mon infortune. Pour se justifier plus pleinement encore, il m'apprit qu'après m'avoir quittée la veille, il était si bien résolu de me demander ma main et de m'offrir la sienne, qu'il avait mis dans son secret et dans nos intérêts l'aumônier du maréchal de Lorges. Il me confia que cet ecclésiastique, tout dévoué qu'il était à son service, n'avait voulu consentir à nous unir, que sous la condition expresse que j'abjurerois entre ses mains les erreurs de Calvin. Et il m'avoua enfin que ce qui l'avait rendu si timide et si interdit pendant le discours que je lui avais tenu, n'était autre chose que la crainte qu'il avait eue de m'en faire la proposition. Mais que je lui avais rendu la vie, lorsque je m'étais expliquée moi-même sur la liberté avec laquelle j'étais disposée à lui faire ce sacrifice.... Que vous dirai-je de plus, ma chère Cécile? l'amour me parlait pour le comte; le consentement de ma mère autorisait mes démarches; et ce fut la nuit suivanté, qu'après avoir juré entre les mains de l'aumônier du maréchal, de vivre et de mourir dans la religion catholique et romaine, le comte de Limeuil et moi reçumes la bénédiction nuptiale par le ministère de cet ecclésiastique. Il en dressa un acte, qui fut signé de lui, de nous et de quatre témoins que le comte avait choisis lui-même, et auxquels il avait une entière confiance. Voilà, ma chère Cécile, jusqu'où notre aveugle passion nous conduisit l'un et l'autre! 
Ma chère Agathe ne put, en cet endroit, retenir un torrent de larmes. Mais j'étais trop curieuse de savoir le reste de ses aventures, pour ne pas la solliciter vivement de poursuivre. Après un moment de repos, elle continua ainsi: Je devins donc femme du comte de Limeuil; et, si mon esprit avait été tranquille sur le sort de mes parents, je pourrais vous avouer que mon bonheur eût été au delà de mes espérances. Mais, hélas! il ne fut pas de longue durée: le premier événement qui vint l'interrompre pour me livrer à des regrets plus sensibles, ce fut le supplice cruel de la malheureuse Elisabeth Gaunt. J'appris, quelques jours après mon mariage, qu'elle avait été condamnée à être brûlée pour avoir favorisé l'évasion de mon père, et qu'on avait encore sacrifié cette victime à la haine la cour, pour la mémoire du comte d'Argile. Cet excès de sévérité me rendit plus attentive encore à me cacher. Notre secret fut si bien gardé, que le maréchal de Lorges n'a peut-être même jamais su que j'avais été retirée et mariée dans son hôtel; il est vrai que cette retraite ne fut pas longue: on parla bientôt du départ du maréchal, et le comte de Limeuil jugea à propos de le prévenir. Il avait reçu des lettres de France, dont il ne me communiqua d'autres circonstances, sinon qu'elles devaient y presser son retour. Cette résolution me parut lui causer quelque trouble; mais, comme je n'en soupçonnais point d'autre raison que la crainte qu'il devait avoir que je ne fusse reconnue en sortant, je lui proposai de me travestir en homme. Il approuva cette précaution, et nous nous rendimes à Douvres dix jours avant celui qui était fixé pour le départ du maréchal de Lorges. Le comte de Limeuil n'avait amené avec lui aucun domestique François en Angleterre, et il avait congédié ceux qui l'avaient servi à Londres. Cet arrangement fait, nous nous embarquâmes pour Calais, et nous y arrivâmes après un trajet de neuf à dix heures. Parmi les passagers qui s'embarquèrent avec nous, il se trouva un nommé Fournier, jeune peintre François, qui avait été l'un des quatre témoins de notre mariage. C'était le seul qui pût me reconnaître; et, par malheur pour moi, il me reconnut en effet. Mais le comte croyait se l'être tellement attaché pendant son séjour de Londres, qu'il était persuadé qu'il pouvait compter sur sa discrétion. Pour le mettre encore plus dans ses intérêts, il l'engagea à loger avec nous à Calais, où le comte avait résolu de faire quelque séjour. Ce jeune homme accepta nos offres; et, par réconnaissance, voulut nous peindre l'un et l'autre. Il travailla avec tant de zèle et de soin à ces deux portraits, qu'il les rendit parfaits en fort peu de temps. Pour moi, ma chère Cécile, mon premier soin, dès que je fus arrivée en France, fut de donner de mes nouvelles à ma famille. Nous avions appris, avant notre départ de Londres, que mon père et ma mère étaient arrivés à bon port en Hollande, et que Guillaume de Nassau, prince d'Orange, les y avait reçus avec joie. Le comte n'avait point jugé à propos que je leur écrivisse de Londres, dans la crainte que mes lettres ne fussent interceptées et ne nous fissent découvrir; mais, aussi-tôt que nous fûmes arrivés à Calais, il me permit et me pressa même de le faire. Je n'osai prendre sur moi d'écrire à mon père; et mon frère, que j'avais peu vu, et dont les sentiment pour moi ne m'étaient point assez connus, était trop jeune pour me paraître un agent assez sûr dans une circonstance si délicate. Ce fut donc à ma mère que je résolus de m'adresser: je connaissais sa tendresse, et je ne croyais pas m'être trompée sur son attachement à la religion catholique. Après lui avoir marqué, aussi vivement qu'il me fut possible, les inquiétudes que m'avaient causées, et ses dangers, et la triste nécessité où elle avait été de fuir sa patrie, je lui faisais le récit simple et naïf de tout ce qui s'était passé par rapport à moi depuis notre cruelle séparation: je l'instruisois en détail des soins que le comte de Limeuil s'était donnés, de l'asile qu'il m'avait généreusement offert, de la constance de ses sentiment, de son zèle à me servir que notre disgrâce n'avait pu rallentir. Je lui apprenais ensuite que la lettre qu'elle avait écrite au comte, au moment de son départ, lui avait été fidèlement rendue; qu'il me l'avait communiquée, et que, dans l'étrange embarras où je me serais trouvée par rapport à ma sûreté et même par rapport à mon honneur, cette lettre avait été la règle de ma conduite. Je ne lui cachai point que mon cœur n'avait eu nulle peine à se soumettre aux ordres qu'elle semblait me prescrire, et que j'avais solennellement épousé monsieur le comte de Limeuil. Je lui disais qu'ayant elle-même armé les droits du comte, non-seulement je me flattais qu'elle ne désapprouverait pas notre mariage, mais encore qu'elle le ferait agréer à mon père. J'ajoutois que, comme elle l'avait bien prévu dans sa lettre, la différence de nos religions eût été un obstacle insurmontable à notre union; mais que, mon âme étant depuis long-temps prévenue en faveur de l'église catholique, j'avais cru suivre encore ses avis en abjurant des erreurs que j'étais persuadée qu'elle condamnait en secret. Je laissais enfin à sa discrétion d'avouer ou de cacher à mon père un changement auquel ma propre conscience m'eût portée, quand même il n'eût pas été nécessaire dans les circonstances où je m'étais trouvée. Je finis cette lettre par tout ce que l'amour et le respect que j'avais pour ma mère, purent m'inspirer de plus tendre. Le comte, mon mari, écrivit aussi avec moi dans cette lettre. Mais il crut en devoir une particulière à mon père, pour lui demander en grâce de ratifier son bonheur, en daignant lui apprendre qu'il l'approuvait. Cette lettre fut mise aussi sous l'enveloppe de ma mère, en la priant d'en faire usage, autant qu'elle le jugerait à propos. Ces lettres partirent, et je fis aisément résoudre le comte d'en attendre les réponses avant que de nous rendre à Paris. Il reçut cette proposition avec tant de joie, que j'eus lieu de penser que je n'avais fait que prévenir ses propres désirs. Depuis notre arrivée à Calais, nous passions les jours uniquement occupés du plaisir de nous aimer et de nous le dire sans cesse. Le maréchal de Lorges y passa dix jours après; et le comte de Limeuil, dans la crainte qu'il eut que je n'en fusse reconnue, cru devoir se dispenser de le voir; mais il sut se ménager un entretien secret avec l'aumônier qui avait célébré notre mariage. Mon mari me parut plus triste au sortir de cet entretien. Je m'aperçu même bientôt après le départ du maréchal de Lorges, qui ne resta que quelques heures à Calais, que le comte devenait inquiet et rêveur, quoiqu'il affectât de l'être moins en ma présence. Je fus alarmée de son état; car je n'osais le soupçonner d'inconstance: sa tendresse, au contraire, semblait s'être accrue, et c'était dans les plus sombres accès de sa mélancolie que j'en recevais des assurances plus touchantes, et des marques plus sensibles. Mon peu d'expérience me fit respecter quelque-temps une tristesse dont je pouvais me flatter de n'être pas la cause; mais enfin je craignis d'en être l'objet, et j'osai me plaindre qu'il me fît un secret de ses peines. Le comte ne me répondit d'abord que par ses larmes; mon inquiétude en redoubla, et ma curiosité en devint plus pressante. Monsieur de Limeuil sentit qu'une plus longue résistance m'offenserait sans doute; il rompit le silence. “Ma chère lady, „me dit-il, car c'est ainsi qu'il m'appelait, je „suis le plus malheureux, et je vais vous paraître le plus criminel de tous les hommes. „Ah! mon cher Limeuil, m'écriai-je... Ecoutez-moi, continua-t-il. Je vous adore ma chère „femme, car vous l'êtes et vous le serez toujours. Rappellez-vous ce moment funeste, où „je crus devoir trembler pour vos jours? votre „situation était violente, mon amour l'était encore plus.... Le moyen d'écouter en ce moment les conseils de la prudence! Vous acceptates un asile chez moi. Dès cet instant je „sentis que j'avais exposé votre honneur, et „que je ne pouvais le réparer qu'en vous donnant la main. Une lettre de madame votre „mère vint autoriser les projets de ma passion. „Vous y consentites, ma chère lady: que dis-je? „vous me fites trop sentir que vous les aviez „prévenus!.... Vous instruire de mon sort en „ce moment, c'était m'exposer à perdre pour „jamais l'unique bien qui fût désormais pour „moi dans le monde, un bonheur à la jouissance duquel mon amour ne me permettait „pas de prévoir le moindre obstacle. L'ivresse „de mon cœur a trompé ma raison, et vous a „trompée vous-même. Ma main m'en punirait, „en me faisant tomber expirant à vos pieds, si “ma vie ne vous était plus nécessaire„. 
Jugez de mon état à ce discours, ma chère Cécile! je me jetai sur Limeuil, comme s'il eût voulu, en effet, attenter à ses jours. “Ah! „cruel, lui dis-je, les yeux baignés de larmes, „qu'allez-vous donc m'apprendre? Hélas! ma „chère Lady, poursuivit-il, je vais mériter votre haine, et je serai trop puni.... Sachez „donc qu'une affaire d'honneur m'a obligé de „m'exiler de ma patrie, et que je ne m'étais „déterminé à y rentrer avec vous, que sur des „lettres par lesquelles on m'avait appris qu'un „grand ministre intéressé à me faire punir, avait „lui même promis de me faire obtenir ma „grâce. J'ai trop cru une nouvelle dont je devais „être si flatté, et le péril que vous couriez à „Londres, m'en a fait sortir avec trop d'impatience. C'est de quoi l'entretien que j'ai eu „avec l'aumônier du maréchal de Lorges, a „trop su m'instruire. Ce maréchal a reçu des „lettres de mon père, qui lui marquent que „le roi refuse absolument de me pardonner. On „croit que je suis passé en Hollande avec vous, „et nous n'avons point d'autre ressource, que „l'espérance de vous y rendre auprès de vos „parents aussi-tôt que nous aurons reçu de leurs „nouvelles, puisque le retour en Angleterre ne „peut plus m'être permis, sans vous exposer „vous-même au plus grand de tous les dangers... „Ce n'est pas tout, continua-t-il, en me voyant „frémir; apprenez tous mes crimes. Mon amour „et la crainte de vous perdre, ont pu me les „dissimuler pour un temps; mais ils n'ont pas pu „les justifier à mes propres yeux. Apprenez donc „encore que je dépends d'un père, sans le consentement duquel, selon nos lois, je ne devais point prendre avec vous l'engagement „sacré qui nous lie.... Voilà, ma chère lady, „la cause secrète de ma peine. Voilà pourquoi „j'ai été le premier à vous conseiller d'attendre „ici des nouvelles de milord Carington. S'il „approuve notre union, comme j'ose m'en „flatter, nous irons attendre près de lui un „temps plus heureux, où libre de paraître à la „cour et à Paris, je puisse obtenir, de l'aveu „de mon père, la confirmation de mon bonheur. Je ne répondis à Limeuil que par mes pleurs et par mon silence. Il s'empressa, par ses caresses, de distraire mon esprit de l'affreuse image sous laquelle il venait de me faire envisager ma situation présente. Je l'aimais trop pour me plaindre; mais je n'en sentais pas moins toute l'horreur de l'avenir qui s'offrait à ma pensée. Je me croyais prête à perdre également ce que j'avais alors de plus cher au monde, ou par la persécution de ses ennemis, ou par la dureté d'un père armé de l'autorité des lois. Hélas! ma chère Cécile, je retenois mes larmes, et je cachois ma douleur; que dis-je? je m'employais même à consoler Limeuil, dont le désespoir me paraissait encore plus vif que le mien. Pour y parvenir, je m'efforçais de diminuer les inquiétudes qu'il pouvait avoir sur mon sort: je lui représentais que, si la retraite que nous méditions de faire en Hollande, nous était interdite par la dureté de mon père, je consentirois volontiers à tenir notre hymen secret autant de temps qu'il le jugerait à propos, et que je me sentais assez de courage pour vivre cachée dans l'obscurité de quelque asile que ce fût, pourvu qu'il me fut permis quelquefois de l'y voir. Enfin je lui remontrai qu'avec environ quinze cents guinées qu'il avait gagnées en Angleterre, et dont il m'avait fait la dépositaire, jointes à quelques pierreries dont ma mère m'avait ornée le jour qu'elle m'avait envoyée à la cour, nous pouvions, en vivant avec économie, nous soutenir assez long-temps, pour attendre, peut-être, la fin de notre infortune. Je ne sais si je me flattai; mais je crus avoir calmé la douleur ou plutôt les remords du comte: car je croirai toujours lui rendre justice, en me persuadant que la plus grande de ses peines était le secret reproche qu'il se faisait de m'avoir trompée; du moins est il certain que de ce moment il me parut moins inquiet et moins triste. Il passait les jours presque entiers auprès de moi, et le temps qu'il dérobait à notre commune tendresse, il l'employait à conduire l'ouvrier qu'il avait chargé de monter nos portraits. Ce fut lui qui donna le dessin de ces montures qui devaient être égales, et il guida même la main de l'ouvrier dans l'exécution. Tandis que ce petit ouvrage contribuait à son amusement, je restais seule, et alors je me livrais à mes réflexions. Je commençais à me soupçonner dans un état qui ne contribuait pas peu à les rendre tristes; d'ailleurs j'avais vu passer le temps où je devais naturellement attendre des nouvelles de ma mère; et j'étais inquiète de n'en point recevoir. Une autre inquiétude me dévorait en secret: le comte m'avait fait mystère de la nature de son affaire, et j'étais si soumise à ses volontés, que je n'avais osé lui marquer le moindre mouvement de curiosité sur ce sujet. Au contraire, dès qu'il revenait prês de moi, je renfermois dans mon âme tous ses sujets de peine, et mon cœur lui paraissait si libre dans les tendres caresses qu'il lui prodiguait, qu'il ne s'aperçut jamais du trouble dont j'étais agitée pendant qu'il était éloigné de moi. Voilà, ma chère Cécile, quelle fut ma situation pendant près d'un mois. Vous la trouvez, sans doute, mêlée de bien des amertumes: hélas! en comparant ce temps avec ceux qui vont les suivre, vous les regarderez comme les jours les plus heureux de ma vie! 
L'ouvrier nous avait remis nos portraits, et nous n'attendions que des lettres de Hollande, pour décider du parti que nous devions prendre. Le comte, aussi impatient que moi, allait tous les jours lui-même à la poste, pour se trouver à l'arrivée des couriers, d'autant plus qu'il n'avait point voulu prendre de domestique à Calais, dans la crainte de s'y faire connaître pour ce qu'il était. Il n'y avait dans notre confidence que le jeune peintre, et nous étions servis par les gens de l'auberge où nous étions logés. Un jour que le comte était sorti, à son ordinaire, dans le même dessein, et que je m'étais occupée d'une lecture assez intéressante pendant qu'il était absent, je fus étonnée de m'apercevoir que depuis long-temps l'heure à laquelle il avait coutume de revenir, était passée. J'eus d'abord, comme vous pouvez le juger, un mouvement d'inquiétude. Je voulus la calmer, en me disant à moi-même, que le courrier avait apparemment retardé? Mais cette inquiétude devenant, de moment en moment, plus affreuse; je fis appeler le peintre, que je voulais charger d'aller à la poste. J'appris qu'il était sorti, et qu'il avait passé une partie du jour dans une hôtellerie voisine, avec quelques cavaliers qui y étaient arrivés depuis deux jours, et qui étaient repartis ce soir même. Tout semblait m'annoncer le coup funeste dont j'allois être accablée!... Je voulais sortir pour m'informer moi-même de ce qui avait pu arriver au comte. Mais l'hôte chez qui j'étais logée, me trouva fi saisie, qu'il ne voulut pas me le permettre. Touché de l'abondance de mes larmes et de mon état, il me promit qu'il me rendrait compre incessamment de tout ce qui pouvait s'être passé. Je ne vous décris point l'état où je fus pendant qu'il parcourut la ville, et vous pouvez juger par les pleurs que je répands encore, ce que je sentais alors et ce que j'éprouvai; lorsque mon hôte, de retour, m'apprit enfin, que les mêmes cavaliers avec lesquels notre peintre avait paru lier connaissance depuis deux jours, avaient arrêté monsieur le comte de Limeuil, dans le moment qu'il y pensait le moins; qu'ils l'avaient enveloppé et saisi au sortir de la poste; que le peintre lui-même avait été pris et désarmé en voulant défendre le comte; qu'on l'avait obligé de le suivre; et que cette affaire avait été conduite si secrètement et exécutée avec tant de diligence, que peu de personnes en avaient été témoins. Mon hôte m'apprit, enfin, qu'on avait vu dès le matin une chaise de poste hors de la porte de la ville; que le comte avait été mis dans cette chaise, et qu'on l'avait, disait-on, arrêté par ordre du roi. Je ne sais, ma chère Cécile, si ma douleur peut être imaginée: je vois par votre attendrissement, que vous en concevez au moins une partie. Venez mêler vos larmes avec les miennes? ou plutôt réservons-les pour de nouveaux malheurs. Mais pourquoi différer à vous en instruire, continua la sœur Agathe, en retenant ses pleurs?.... La liaison du peintre avec ceux qui avaient arrêté monsieur de Limeuil, malgré ce qu'on m'apprenait de son zèle à le défendre, me persuada que c'était lui-même qui l'avait trahi. Il avait recherché l'amitié du comte en Angleterre; il avait trouvé le moyen de gagner sa confiance; le hasard semblait l'avoir conduit à Douvres, au moment que nous nous y étions embarqués; il avait applaudi au dessein que nous avions pris de demeurer quelque temps à Calais. Pour nous y amuser même, il s'était offert à nous y peindre... Toute sa conduite me parut un tissu de trahisons. Quelle nuit affreuse je passai!... Hélas! mon réveil ne devait pas être moins funeste. Vous allez en juger, ma chère Cécile, par la lettre que je reçus le lendemain, non de ma mère, hélas! mais de la main d'un sécrétaire qui m'écrivait de la part de mon père. Je n'aurois pas la force de vous en dire le contenu, ni d'en faire moi-même la lecture; mais je vais vous la donner à lire: vous y verrez à quel comble de maux je fus alors livrée. La sœur Agathe se leva dans ce moment pour tirer cette lettre du lieu où elle était serrée; mais à peine avait elle entrepris de la chercher, que nous fûmes frappées par d'horribles cris qui se faisaient dans les dortoits. Et nous étions encore l'une et l'autre immobiles de surprise, lorsque nous entendimes sonner une cloche qui nous annonçait quelqu'un de la maison à l'agonie. Notre conversation et la recherche de la sœur Agathe en furent interrompues: nous courumes toutes deux au-devant de quelques religieuses effrayées, qui nous apprirent, le cœur serré de douleur, que notre digne supérieure venait de tomber dans un accident qui la menaçait d'une mort presque certaine. La sœur Agathe vola à son appartement; et, tandis que nous nous mimes toutes en prières, elle la fit secourir si à propos, que cet accident ne fut pas aussi funeste qu'on l'avait craint. Elle reprit connaissance au bout de trois heures; mais elle fut plusieurs jours malade avant qu'on pût assurer qu'elle fut hors de danger. De ce moment, la sœur Agathe ne la quitta point, et je fus obligée de me résoudre à attendre un instant favorable pour apprendre le reste de son histoire, à laquelle je prenais le plus tendre intérêt. Mais je trouvai de nouveaux obstacles, dans les circonstances particulières des choses qui se passérent peu de temps après cet accident, par rapport à moi-même, et dont on trouvera le détail dans la suite de ces Mémoires. 
Fin de la troisième Partie. 
