
	 
	 
	 APPROBATION Je soussigné, qui me suis fait passer pour savant, et même pour homme d' esprit, ai lu ce manuscrit, que j' ai trouvé, malgré moi, curieux, amusant, moral, philosophique, digne de plaire à ceux-mêmes qui haïssent les romans. Ainsi je l' ai décrié, et j' ai assuré monsieur le cadi-Lesquier, que c' est un ouvrage détestable. 
	 
	 
	 éPîTRE DéDIC. à SULTANE SHERAA 
	 Le 18 du mois de schewal. L' an 837 de l' hégire. Charme des prunelles, tourment des cœurs, lumière de l' esprit, je ne baise point la poussière de vos pieds, parce que vous ne marchez guères, ou que vous marchez sur des tapis d' Iran ou sur des roses. Je vous offre la traduction d' un livre d' un ancien sage, qui ayant le bonheur de n' avoir rien à faire, eut celui de s' amuser à écrire l' histoire de Zadig; ouvrage, qui dit plus qu' il ne semble dire. Je vous prie de le lire et d' en juger; car, quoique vous soyez dans le printemps de votre vie, quoique tous les plaisirs vous cherchent, quoique vous soyez belle, et que vos talents ajoutent à votre beauté; quoiqu' on vous louë du soir au matin, et que par toutes ces raisons vous soyez en droit de n' avoir pas le sens commun; cependant vous avez l' esprit très-sage, et le goût très-fin, et je vous ai entendu raisonner mieux que de vieux derviches à longue barbe et à bonnet pointu; vous êtes discrette, et vous n' êtes point défiante; vous êtes douce sans être faible; vous êtes bienfaisante avec discernement; vous aimez vos amis, et vous ne vous faites point d' ennemis. Votre esprit n' emprunte jamais ses agrément des traits de la médisance; vous ne dites de mal, ni n' en faites, malgré la prodigieuse facilité que vous y auriez. Enfin votre âme m' a toujours paru pure comme votre beauté. Vous avez meme un petit fonds de philosophie, qui m' a fait croire que vous prendriez plus de goût qu' une autre à cet ouvrage d' un sage.Il fut écrit d' abord en ancien caldéen, que ni vous ni moi n' entendons. On le traduisit en arabe, pour amuser le célèbre sultan Oulougbeg. C' était du temps où les arabes et les persans commençaient à écrire des mille et une nuit, des mille et un jour, etc. Ouloug aimait mieux la lecture de Zadig; mais les sultanes aimaient mieux les mille et un. Comment pouvez-vous préférer, leur disait le sage Ouloug, des contes qui sont sans raison, et qui ne signifient rien? C' est précisément pour cela que nous les aimons, répondaient les sultanes. Je me flatte que vous ne leur ressemblerez pas, et que vous serez un vrai Ouloug. J' espère même, quand vous serez lasse des conversations générales, qui ressemblent assez aux mille et un, à cela près qu' elles sont moins amusantes, je pourai trouver une minute pour avoir l' honneur de vous parler raison. Si vous aviez été Talestris, du temps de Scander fils de Philippe, si vous aviez été la reine de Sabée, du temps de Soleiman, c' eussent été ces rois qui auraient fait le voyage. Je prie les vertus célestes, que vos plaisirs saient sans mélange, votre beauté durable, et votre bonheur sans fin. Sadi. 
	 
	 
	 LE BORGNE 
	 Du temps du roi Moabdar il y avait à Babylone un jeune homme nommé Zadig, né avec un beau naturel fortifié par l' éducation. Quoique riche et jeune, il savait modérer ses passions, il n' affectait rien, il ne voulait point toujours avoir raison, et savait respecter la faiblesse des hommes. On était étonné de voir, qu' avec beaucoup d' esprit, il n' insultât jamais par des railleries, à ces propos si vagues, si rompus, si tumultueux, à ces médisances téméraires, à ces décisions ignorantes, à ces turlupinades grossiéres, à ce vain bruit de paroles, qu' on appelait conversation dans Babylone. Il avait appris dans le premier livre de Zoroastre que l' amour propre est un ballon gonflé de vent, dont il sort des tempêtes quand on lui a fait une piquure. Zadig sur-tout ne se vantait pas de mépriser les femmes et de les subjuguer. Il étaitgénéreux: il ne craignait point d' obliger des ingrats, suivant ce grand précepte de Zoroastre: quand tu manges, donne à manger aux chiens, dussent-ils te mordre . Il était aussi sage qu' on peut l' être; car il cherchait à vivre avec des sages. Instruit dans les sciences des anciens caldéens, il n' ignorait pas les principes physiques de la nature tels qu' on les connaissait alors, et savait de la métaphysique ce qu' on en a su dans tous les âges, c' est-a-dire fort peu de chose. Il était fermement persuadé que l' année était de trois-cent soixante et cinq jours et un quart, malgré la nouvelle philosophie de son temps, et que le soleil était au centre du monde; et quand les principaux mages lui disaient avec une hauteur insultante, qu' il avait de mauvais sentiment, et que c' était être ennemi de l' état que de croire que le soleil tournait sur lui-même, et que l' année avait douze mois, il se taisait sans colère et sans dédain. Zadig avec de grandes richesses, et par conséquent avec des amis, ayant de la santé, une figure aimable, un esprit juste et modéré, un cœur sincère et noble, crut qu' il pouvait être heureux. Il devait se marier à Sémire , que sa beauté, sa naissance et sa fortune rendaient le premier parti de Babylone. Il avait pour elle un attachement solide et vertueux, et Sémire l' aimait avec passion. Ils touchaient au moment fortuné qui allait les unir, lorsque se promenant ensemble vers une porte de Babylone sous les palmiers qui ornaient le rivage de l' Euphrate,ils virent venir à eux des hommes armés de sabres et de fléches. C' était les satellites du jeune Orcan , neveu d' un ministre, à qui les courtisans de son oncle avaient fait accroire que tout lui était permis. Il n' avait aucune des grâces ni des vertus de Zadig ; mais croyant valoir beaucoup mieux, il était désespéré de n' être pas préféré. Cette jalousie qui ne venait que de sa vanité, lui fit penser qu' il aimait éperdument Sémire . Il voulait l' enlever. Les ravisseurs la saisirent, et dans les emportement de leur violence ils la blessèrent, et firent couler le sang d' une personne dont la vue aurait attendri les tigres du mont Imaüs. Elle perçait le ciel de ses plaintes. Elle s' écriait: mon cher époux! On m' arrache à ce que j' adore. Elle n' était point occupée de son danger: elle ne pensait qu' à son cher Zadig . Celui-ci dans le même temps la défendait avec toute la force que donnent la valeur et l' amour. Aidé seulement de deux esclaves, il mit les ravisseurs en fuite, et ramena chez elle Sémire évanouïe et sanglante, qui en ouvrant les yeux vit son libérateur. Elle lui dit: ô Zadig ! Je vous aimais comme mon époux: je vous aime comme celui à qui je dois l' honneur et la vie. Jamais il n' y eut un cœur plus pénétré que celui de Sémire . Jamais bouche plus ravissante n' exprima des sentiment plus touchant par ces paroles de feu qu' inspirent le sentiment du plus grand des bienfaits, et le transport le plus tendre de l' amour le plus légitime. Sa blessure était légère, elle guérit bientôt. Zadig était blessé plus dangereusement; un coup de fléche reçû près de l' œil lui avait fait une plaie profonde. Sémire ne demandaitaux dieux que la guérison de son amant. Ses yeux étaient nuit et jour baignés de larmes: elle attendait le moment où ceux de Zadig pouraient jouir de ses regards; mais un abscès survenu à l' œil blessé fit tout craindre. On envoya jusqu' à Memphis chercher le grand médecin Hermès , qui vint avec un nombreux cortège. Il visita le malade, et déclara qu' il perdrait l' œil; il prédit même le jour et l' heure où ce funeste accident devait arriver. Si c' eût été l' œil droit, dit-il, je l' aurais guéri; mais les plaies de l' œil gauche sont incurables. Tout Babylone, en plaignant la destinée de Zadig , admira la profondeur de la science d' Hermès . Deux jours après l' abscès perça de lui-même, Zadig fut guéri parfaitement. Hermès écrivit un livre, où il lui prouva qu' il n' avait pas dû guérir. Zadig ne le lut point: mais dès qu' il put sortir, il se prépara à rendre visite à celle qui faisait l' espérance du bonheur de sa vie, et pour qui seule il voulait avoir des yeux. Sémire était à la campagne depuis trois jours. Il aprit en chemin que cette belle dame ayant déclaré hautement qu' elle avait une aversion insurmontable pour les borgnes, venait de se marier à Orcan , la nuit même. à cette nouvelle, il tomba sans connaissance; sa douleur le mit au bord du tombeau; il fut longtemps malade: mais enfin la raison l' emporta sur son affliction, et l' atrocité de ce qu' il éprouvait, servit même à le consoler. Puisque j' ai essuyé, dit-il, un si cruel caprice d' une fille élevée à la cour, il faut que j' épouse une citoyenne. Il choisit Azora , la plus sage et la mieux née de la ville; il l' épousa, et vécut un mois avec elle dans les douceursde l' union la plus tendre. Seulement il remarquait en elle un peu de légèreté, et beaucoup de penchant à trouver toujours que les jeunes gens les mieux faits étaient ceux qui avaient le plus d' esprit et de vertu. 
	 
	 
	 LE NEZ 
	 Un jour Azora revint d' une promenade toute en colère, et faisant de grandes exclamations. Qu' avez-vous, lui dit-il, ma chère épouse? Qui vous peut mettre ainsi hors de vous-même? Hélas! Dit-elle, vous seriez indigné comme moi, si vous aviez vu le spectacle dont je viens d' être témoin. J' ai été consoler la jeune veuve Cosrou , qui vient d' élever depuis deux jours un tombeau à son jeune époux auprès du ruisseau qui borde cette prairie. Elle a promis aux dieux dans sa douleur de demeurer auprès de ce tombeau, tant que l' eau de ce ruisseau coulerait auprès. Eh bien, dit Zadig , voilà une femme estimable, qui aimait véritablement son mari! Ah, reprit Azora , si vous saviez à quoi elle s' occupait, quand je lui ai rendu visite! à quoi donc, belle Azora ? Elle faisait détourner le ruisseau. Azora se répandit en des invectives si longues, éclata en reproches si violence contre la jeune veuve, que ce faste de vertu ne plut pas à Zadig . Il avait un ami nommé Cador , qui était un de ces jeunes gens à qui sa femme trouvait plus de probité et de mérite qu' aux autres: il le mit dans sa confidence, et s' assura, autant qu' il le pouvait, de sa fidélité par un présent considérable. Azora ayant passé deux jours chez une de ses amies à la campagne, revint le troisième jour à la maison. Des domestiques en pleurs lui annoncèrent que son mari était mort subitement la nuit même, qu' on n' avait pas osé lui porter cette funeste nouvelle, et qu' on venait d' ensevelir Zadig dans le tombeau de ses péres, au bout du jardin. Elle pleura, s' arracha les cheveux, et jura de mourir. Le soir, Cador lui demanda la permission de lui parler, et ils pleurèrent tous deux. Le lendemain, ils pleurèrent moins, et dînèrent ensemble. Cador lui confia, que son ami lui avait laissé la plus grande partie de son bien, et lui fit entendre qu' il mettrait son bonheur à partager sa fortune avec elle. La dame pleura, se fâcha, s' adoucit; le souper fut plus long que le dîner; on se parla avec plus de confiance: Azora fit l' éloge du défunt; mais elle avoua qu' il avait des défauts dont Cador était exemt. Au milieu du souper, Cador se plaignit d' un mal de râte violent; la dame inquiète et empressée fit apporter toutes les essences dont elle se parfumait, pour essayer, s' il n' y en avait pas quelqu' une qui fût bonne pour le mal de râte; elle regretta beaucoup que le grand Hermès ne fût pas encor à Babylone; elle daigna même toucher le côté où Cador sentait de si vives douleurs. êtes-vous sujet à cette cruelle maladie? Lui dit-elle avec compassion. Elle me met quelquefois au bord du tombeau, lui répondit Cador , et il n' y a qu' un seul remède qui puisse me soulager; c' est de m' apliquer sur le côté le nez d' un homme qui soit mort la veille. Voilà un étrange remède, dit Azora . Pas plus étrange, répondit-il, que les sachetsdu sieur Arnou contre l' apoplexie. Cette raison jointe à l' extrême mérite du jeune homme, détermina enfin la dame. Après tout, dit-elle, quand mon mari passera du monde d' hier dans le monde du lendemain sur le pont Tchinavar, l' ange Asraël lui accordera-t-il moins le passage, parce que son nez sera un peu moins long dans la seconde vie que dans la première? Elle prit donc un rasoir; elle alla au tombeau de son époux, l' arrosa de ses larmes, et s' approcha pour couper le nez à Zadig , qu' elle trouva tout étendu dans la tombe. Zadig se relève en tenant son nez d' une main, et arrêtant le rasoir de l' autre. Madame, lui dit-il, ne criez plus tant contre la jeune Cosrou ; le projet de me couper le nez, vaut bien celui de détourner un ruisseau. 
	 
	 
	 LE CHIEN ET LE CHEVAL. 
	 
	 Zadig éprouva que le premier mois du mariage, comme il est écrit dans le livre du zend , est la lune du miel, et que le second est la lune de l' absinthe. Il fut quelque temps après obligé de répudier Azora , qui était devenue trop difficile à vivre, et il chercha son bonheur dans l' étude de la nature. Rien n' est plus heureux, disait-il, qu' un philosophe qui lit dans ce grand livre, que Dieu a mis sous nos yeux. Les vérités qu' il découvre sont à lui; il nourit et il élève son âme; il vit tranquille; il ne craint rien des hommes, et sa tendre épouse ne vient point lui couper le nez. Plein de ces idées, il se retira dans une maison de campagne sur les bords de l' Euphrate. Là il ne s' occupait pas à calculer combien de pouces d' eau coulaient en une seconde sous les arches d' un pont, ou s' il tombait une ligne cube de pluie dans le mois de la souris, plus que dans le mois du mouton. Il n' imaginait point de faire de la soie avec des toiles d' araignée, ni de la porcelaine avec des bouteilles cassées; mais il étudia surtout les proprietés des animaux et des plantes, et il acquit bientôt une sagacité qui lui découvrait mille différencesoù les autres hommes ne vaient rien que d' uniforme. Un jour se promenant auprès d' un petit bois, il vit accourir à lui un eunuque de la reine, suivi de plusieurs officiers qui paraissaient dans la plus grande inquiétude, et qui couraient ça et là, comme des hommes égarés, qui cherchent ce qu' ils ont perdu de plus précieux. Jeune homme, lui dit le premier eunuque, n' avez-vous point vu le chien de la reine? Zadig répondit modestement: c' est une chienne et non pas un chien. Vous avez raison, reprit le premier eunuque. C' est une épagneule très-petite, ajouta Zadig . Elle a fait depuis peu des chiens, elle boite du pié gauche de devant, et elle a les oreilles très-longues. -vous l' avez donc vûë, dit le premier eunuque tout essouflé. Non, répondit Zadig , je ne l' ai jamais vûë, et je n' ai jamais su si la reine avait une chienne. Précisément dans le même temps, par une bizarerie ordinaire de la fortune, le plus beau cheval de l' écurie du roi s' était échapé des mains d' un palfrenier dans les plaines de Babylone. Le grand veneur, et tous les autres officiers couraient après lui avec autant d' inquiétude que le premier eunuque après la chienne. Le grand veneur s' adressa à Zadig , et lui demanda, s' il n' avait point vu passer le cheval du roi. C' est, répondit Zadig , le cheval qui galope le mieux. Il a cinq pieds de haut, le sabot fort petit; il porte une queue de trois pieds et demi de long: les bossettes de son mords sont d' or à vingt-trois carats, ses fers sont d' argent à onze deniers. Quel chemin a-t-il pris? Où est-il? Demanda le grand veneur. Je ne l' ai point vu, répondit Zadig , et je n' en ai jamais entendu parler.Le grand veneur et le premier eunuque ne doutèrent pas que zadig n' eût volé le cheval du roi, et la chienne de la reine; ils le firent conduire devant l' assemblée du grand Desterham , qui le condamna au knout, et à passer le reste de ses jours en Sibérie. à peine le jugement fut-il rendu qu' on retrouva le cheval et la chienne. Les juges furent dans la douloureuse nécessité de réformer leur arrêt. Mais ils condamnèrent Zadig à payer quatre-cent onces d' or, pour avoir dit qu' il n' avait point vu ce qu' il avait vu; il fallut d' abord payer cette amende; après quoi il fut permis à Zadig de plaider sa cause au conseil du grand Desterham ; il parla en ces termes: étoiles de justice, abîmes des sciences, miroirs de vérité, qui avez la pesanteur du plomb, la dureté du fer, l' éclat du diamant, et beaucoup d' affinité avec l' or. Puisqu' il m' est permis de parler devant cette auguste assemblée, je vous jure par Orosmade , que je n' ai jamais vu la chienne respectable de la reine, ni le cheval sacré du roi des rois. Voici ce qui m' est arrivé. Je me promenais vers le petit bois, où j' ai rencontré depuis le vénérable eunuque, et le très-illustre grand veneur. J' ai vu sur le sable les traces d' un animal, et j' ai jugé aisément que c' était celles d' un petit chien. Des sillons légers et longs, imprimés sur de petites éminences de sable entre les traces des pates, m' ont fait connaître que c' était une chienne dont les mammelles étaient pendantes, et qu' ainsi elle avait fait des petits il y a peu de jours. D' autres traces en un sens différent, qui paraissaient toujours avoir rasé la surface du sable à côté des pates de devant, m' ontapris qu' elle avait les oreilles très-longues; et comme j' ai remarqué que le sable était toujours moins creusé par une pate que par les trois autres, j' ai compris que la chienne de notre auguste reine était un peu boiteuse, si je l' ose dire. à l' égard du cheval du roi des rois, vous saurez que me promenant dans les routes de ce bois, j' ai aperçû les marques des fers d' un cheval; elles étaient toutes à égales distances. Voila, ai-je dit, un cheval qui a un galop parfait. La poussière des arbres, dans une route étroite qui n' a que sept pieds de large, était un peu enlevée à droite et à gauche à trois pieds et demi du milieu de la route. Ce cheval, ai-je dit, a une queuë de trois pieds et demi, qui par ses mouvement de droite et de gauche a balayé cette poussière. J' ai vu sous les arbres qui formaient un berceau de cinq pieds de haut, les feuilles des branches nouvellement tombées; et j' ai connu que ce cheval y avait touché; et qu' ainsi il avait cinq pieds de haut. Quant à son mords, il doit être d' or à vingt-trois carats, car il en a frotté les bossettes contre une pierre que j' ai reconnuë être une pierre de touche, et dont j' ai fait l' essai. J' ai jugé enfin par les marques que ses fers ont laissé sur des cailloux d' une autre espèce, qu' il était ferré d' argent à onze deniers de fin. Tous les juges admirèrent le profond et subtil discernement de Zadig ; la nouvelle en vint jusqu' au roi, et à la reine. On ne parlait que de Zadig dans les antichambres, dans la chambre et dans lecabinet; et quoique plusieurs mages opinassent qu' on devait le brûler comme sorcier, le roi ordonna qu' on lui rendit l' amende des quatre-cent onces d' or à laquelle il avait été condamné. Le greffier, les huissiers, les procureurs vinrent chez lui en grand appareil lui rapporter ses quatre-cent onces; ils en retinrent seulement trois cent quatre-vingt-dix-huit' pos='DET' lemma='trois cent quatre-vingt-dix-huit'/> pour les frais de justice; et leurs valets demandèrent des honoraires. Zadig vit combien il était dangereux quelquefois d' être trop savant, et se promit bien à la première occasion de ne point dire ce qu' il avait vu. Cette occasion se trouva bientôt. Un prisonnier d' état s' échapa; il passa sous les fenêtres de sa maison. On interrogea Zadig , il ne répondit rien; mais on lui prouva qu' il avait regardé par la fenêtre. Il fut condamné pour ce crime à cinq-cent onces d' or, et il remercia ses juges de leur indulgence, selon la coutume de Babylone. Grand dieu! Dit-il en lui-même, qu' on est à plaindre quand on se promène dans un bois, où la chienne de la reine et le cheval du roi ont passé! Qu' il est dangereux de se mettre à la fenêtre! Et qu' il est difficile d' être heureux dans cette vie! 
	 
	 
	 L' ENVIEUX 
	 
	 Zadig voulut se consoler, par la philosophie et par l' amitié, des maux que lui avait fait la fortune. Il avait dans un fauxbourg de Babylone une maison ornée avec gout, où il rassemblait tous les arts, et tous les plaisirs dignes d' un honnête homme. Le matin sa bibliothèque était ouverte à tous les savant; le soir, sa table l' était à la bonne compagnie; mais il connut bientôt combien les savant sont dangereux: il s' éleva une grande dispute sur une loi de Zoroastre , qui défendait de manger du grifon. Comment défendre le grifon, disaient les uns, si cet animal n' existe pas? Il faut bien qu' il existe, disaient les autres, puisque Zoroastre ne veut pas qu' on en mange. Zadig voulut les accorder, en leur disant: s' il y a des grifons, n' en mangeons point; s' il n' y en a point, nous en mangerons encore moins, et par-là nous obéirons tous à Zoroastre . Un savant, qui avait composé treize volumes sur les propriétés du grifon, et qui de plus était grand theürgite, se hâta d' aller accuser Zadig devant un archimage nommé Yébor , le plus sot des caldéens, et partant le plus fanatique. Cet homme aurait fait empaler Zadig pour laplus grande gloire du soleil, et en aurait récité le bréviaire de Zoroastre d' un ton plus satisfait. L' ami Cador (un ami vaut mieux que cent prêtres) alla trouver le vieux Yébor , et lui dit: vivent le soleil et les grifons, gardez vous bien de punir Zadig : c' est un saint; il a des grifons dans sa basse-cour, et il n' en mange point; et son accusateur est un hérétique qui ose soutenir que les lapins ont le pied fendu, et ne sont point immondes. Eh bien, dit Yébor , en branlant sa tête chauve, il faut empaler Zadig , pour avoir mal pensé des grifons, et l' autre pour avoir mal parlé des lapins. Cador appaisa l' affaire, par le moyen d' une fille d' honneur à laquelle il avait fait un enfant, et qui avait beaucoup de crédit dans le collège des mages. Personne ne fut empalé; de quoi plusieurs docteurs murmurèrent, et en présagèrent la décadence de Babylone. Zadig s' écria: à quoi tient le bonheur! Tout me persécute dans ce monde, jusqu' aux êtres qui n' existent pas. Il maudit les savant, et ne voulut plus vivre qu' en bonne compagnie. Il rassemblait chez lui les plus honnêtes gens de Babylone, et les dames les plus aimables; il donnait des soupers délicats, souvent précédés de concerts, et animés par des conversations charmantes, dont il avait su bannir l' empressement de montrer de l' esprit, qui est la plus sûre manière de n' en point avoir, et de gâter la société la plus brillante. Ni le choix de ses amis, ni celui des mets n' étaient faits par la vanité; car en tout il préférait l' être au paraître, et par-là il s' attirait la considération véritable, à laquelle il ne prétendait pas.Vis-à-vis sa maison demeurait Arimaze , personnage dont la méchante âme était peinte sur sa grossiére physionomie. Il était rongé de fiel et bouffi d' orgueil; et pour comble c' était un bel esprit ennuyeux. N' ayant jamais pu réussir dans le monde, il se vengeait par en médire. Tout riche qu' il était, il avait de la peine à rassembler chez lui des flateurs. Le bruit des chars qui entraient le soir chez Zadig l' importunait, le bruit de ses louanges l' irritait davantage. Il allait quelquefois chez Zadig , et se mettait à table sans être prié: il y corrompait toute la joie de la société, comme on dit que les harpies infectent les viandes qu' elles touchent. Il lui arriva un jour de vouloir donner une fête à une dame, qui, au-lieu de la recevoir, alla souper chez Zadig . Un autre jour, causant avec lui dans le palais, ils abordèrent un ministre, qui pria Zadig à souper, et ne pria point Arimaze . Les plus implacables haines n' ont pas souvent des fondemens plus important. Cet homme, qu' on appelait l' envieux dans Babylone, voulut perdre Zadig , parce qu' on l' appelait l' heureux . L' occasion de faire du mal se trouve cent fois par jour, et celle de faire du bien une fois dans l' année, comme dit Zoroastre . L' envieux alla chez Zadig , qui se promenait dans ses jardins avec deux amis et une dame, à laquelle il disait souvent des choses galantes, sans autre intention que celle de les dire. La conversation roulait sur une guerre que le roi venait de terminer heureusement contre le prince d' Hircanie son vassal. Zadig qui avait signalé son courage dans cette courte guerre, louait beaucoup le roi, et encore plus la dame. Il prit ses tablettes, et écrivitquatre vers qu' il fit sur le champ, et qu' il donna à lire à cette belle personne. Ses amis le prièrent de leur en faire part: la modestie, ou plutôt un amour-propre bien entendu l' en empêcha. Il savait que des vers impromptus ne sont jamais bons que pour celle en l' honneur de qui ils sont faits: il brisa en deux la feuille des tablettes sur laquelle il venait d' écrire, et jeta les deux moitiés dans un buisson de roses où on les chercha inutilement. Une petite pluie survint, on regagna la maison. L' envieux qui resta dans le jardin, chercha tant qu' il trouva un morceau de la feuille. Elle avait été tellement rompuë, que chaque moitié de vers qui remplissait la ligne, faisait un sens, et même un vers d' une plus petite mesure: mais par un hasard encor plus étrange, ces petits vers se trouvaient former un sens qui contenait les injures les plus horribles contre le roi; on y lisait: par les plus grands forfaits sur le trône affermi dans la publique paix c' est le seul ennemi. L' envieux fut heureux pour la première fois de sa vie. Il avait entre les mains de quoi perdre un homme vertueux et aimable. Plein de cette cruelle joie, il fit parvenir jusqu' au roi cette satire écrite de la main de Zadig : on le fit mettre en prison, lui, ses deux amis et la dame. Son procès lui fut bientôt fait, sans qu' on daignât l' entendre. Lorsqu' il vint recevoir sa sentence, l' envieux se trouva sur son passage, et lui dit tout haut, que ses vers ne valaient rien. Zadig ne se piquait pas d' être bon poète; mais il était au désespoir d' être condamné comme criminelde léze-majesté, et de voir qu' on retint en prison une belle dame et deux amis pour un crime qu' il n' avait pas fait. On ne lui permit pas de parler, parce que ses tablettes parlaient. Telle était la loi de Babylone. On le fit donc aller au supplice à travers une foule de curieux, dont aucun n' osait le plaindre, et qui se précipitaient pour examiner son visage, et pour voir s' il mourrait avec bonne grâce. Ses parents seulement étaient affligés, car ils n' héritaient pas. Les trois quarts de son bien étaient confisqués au profit du roi, et l' autre quart au profit de l' envieux. Dans le temps qu' il se préparait à la mort, le perroquet du roi s' envola de son balcon, et s' abattit dans le jardin de Zadig sur un buisson de roses. Une pêche y avait été portée d' un arbre voisin par le vent: elle était tombée sur un morceau de tablettes à écrire auquel elle s' était collée. L' oiseau enleva la pêche et la tablette, et les porta sur les genoux du monarque. Le prince curieux y lut des mots qui ne formaient aucun sens, et qui paraissaient des fins de vers. Il aimait la poësie, et il y a toujours de la ressource avec les princes qui aiment les vers: l' aventure de son perroquet le fit rêver. La reine qui se souvenait de ce qui avait été écrit sur une pièce de la tablette de Zadig , se la fit apporter. On confronta les deux morceaux, qui s' ajustaient ensemble parfaitement; on lut alors les vers tels que Zadig les avait faits: par les plus grands forfaits j' ai vu troubler la terre. Sur le trône affermi le roi sait tout domter.Dans la publique paix l' amour seul fait la guerre: c' est le seul ennemi qui soit à redouter. Le roi ordonna aussitôt qu' on fit venir Zadig devant lui, et qu' on fit sortir de prison ses deux amis, et la belle dame. Zadig se jeta le visage contre terre aux pieds du roi et de la reine: il leur demanda très-humblement pardon d' avoir fait de mauvais vers: il parla avec tant de grâce, d' esprit et de raison, que le roi et la reine voulurent le revoir. Il revint, et plut encor davantage. On lui donna tous les biens de l' envieux qui l' avait injustement accusé: mais Zadig les rendit tous; et l' envieux ne fut touché que du plaisir de ne pas perdre son bien. L' estime du roi s' accrut de jour en jour pour Zadig . Il le mettait de tous ses plaisirs, et le consultait dans toutes ses affaires. La reine le regarda dès-lors avec une complaisance qui pouvait devenir dangereuse pour elle, pour le roi son auguste époux, pour Zadig et pour le royaume. Zadig commençait à croire qu' il n' est pas si difficile d' être heureux. 
	 
	 
	 LES GéNéREUX 
	 Le temps arriva où l' on célèbrait une grande fête, qui revenait tous les cinq ans. C' était la coutume à Babylone de déclarer solennellement, au bout de cinq années, celui des citoyens qui avait fait l' action la plus généreuse. Les grands et les mages étaient les juges. Le premier satrape chargé du soin de la ville, exposait les plus belles actions qui s' étaient passées sous son gouvernement. On allait aux voix: le roi prononçait le jugement. On venait à cette solemnité des extrémités de la terre. Le vainqueur recevait des mains du monarque une coupe d' or garnie de pierreries, et le roi lui disait ces paroles: recevez ce prix de la générosité, et puissent les dieux me donner beaucoup de sujets qui vous ressemblent! ce jour mémorable venu, le roi parut sur son trône, environné des grands, des mages, et des députés de toutes les nations qui venaient à ces jeux, où la gloire s' acquérait non par la légèreté des chevaux, non par la force du corps, mais par la vertu. Le premier satrape rapporta à haute voix les actions, qui pouvaient mériter à leurs auteurs ce prix inestimable. Il ne parla point de la grandeur d' âme avec laquelle Zadig avait rendu à l' envieux toute sa fortune: ce n' était pas une action qui méritât de disputer le prix. Il présenta d' abord un juge, qui ayant fait perdre unprocès considérable à un citoyen, par une méprise dont il n' était pas même responsable, lui avait donné tout son bien, qui était la valeur de ce que l' autre avait perdu. Il produisit ensuite un jeune homme, qui étant éperdûment épris d' une fille qu' il allait épouser, l' avait cédée à un ami près d' expirer d' amour pour elle, et qui avait encor payé la dot en cédant la fille. Ensuite il fit paraître un soldat, qui dans la guerre d' Hircanie avait donné encor un plus grand exemple de générosité. Des soldats ennemis lui enlevaient sa maîtresse, et il la défendait contr' eux: on vint lui dire que d' autres hircaniens enlevaient sa mére à quelques pas de là: il quitta en pleurant sa maîtresse, et courut délivrer sa mére: il retourna ensuite vers celle qu' il aimait, et la trouva expirante. Il voulut se tuer; sa mére lui remontra qu' elle n' avait que lui pour tout secours, et il eut le courage de souffrir la vie. Les juges panchaient pour ce soldat. Le roi prit la parole, et dit: son action et celles des autres sont belles; mais elles ne m' étonnent point; hier Zadig en a fait une qui m' a étonné. J' avais disgracié depuis quelques jours mon ministre et mon favori Coreb . Je me plaignais de lui avec violence, et tous mes courtisans m' assûraient que j' étais trop doux; c' était à qui me dirait le plus de mal de Coreb . Je demandai à Zadig ce qu' il en pensait, et il osa en dire du bien. J' avouë que j' ai vu, dans nos histoires, des exemples qu' on a payé de son bien une erreur; qu' on a cédé sa maîtresse; qu' on a préferé une mére à l' objet de son amour: mais je n' ai jamais lu qu' un courtisan ait parlé avantageusement d' un ministre disgracié,contre qui son souverain était en colère. Je donne vingt mille pièces d' or à chacun de ceux dont on vient de réciter les actions généreuses: mais je donne la coupe à Zadig . Sire, lui dit-il, c' est votre majesté seule qui mérite la coupe, c' est elle qui a fait l' action la plus inouïe, puisqu' étant roi, vous ne vous êtes point fâché contre votre esclave, lorsqu' il contredisait votre passion. On admira le roi et Zadig . Le juge qui avait donné son bien, l' amant qui avait marié sa maîtresse à son ami, le soldat qui avait préferé le salut de sa mére à celui de sa maîtresse, reçurent les présent du monarque; ils virent leurs noms écrits dans le livre des généreux. Zadig eut la coupe. Le roi acquit la réputation d' un bon prince, qu' il ne garda pas longtemps. Ce jour fut consacré par des fêtes plus longues que la loi ne le portait. La mémoire s' en conserve encor dans l' Asie. Zadig disait: je suis donc enfin heureux; mais il se trompait. 
	 
	 
	 LE MINISTRE 
	 Le roi avait perdu son premier ministre. Il choisit Zadig pour remplir cette place. Toutes les belles dames de Babylone aplaudirent à ce choix; car depuis la fondation de l' empire il n' y avait jamais eu de ministre si jeune. Tous les courtisans furent fâchés; l' envieux en eut un crachement de sang, et le nez lui enfla prodigieusement. Zadig ayant remercié le roi et la reine, alla remercier aussi le perroquet: bel oiseau, lui dit-il, c' est vous qui m' avez sauvé la vie, et qui m' avez fait premier ministre: la chienne et le cheval de leurs majestés m' avaient fait beaucoup de mal, mais vous m' avez fait plus de bien. Voila donc de quoi dépendent les destins des hommes: mais, ajouta-t-il, un bonheur si étrange sera peut-être bientôt évanouï. Le perroquet répondit: oui. Ce mot frapa Zadig ; cependant comme il était bon physicien, et qu' il ne croyait pas que les perroquets fussent prophètes, il se rassura bientôt, et se mit à exercer son ministère de son mieux.Il fit sentir à tout le monde le pouvoir sacré des lois, et ne fit sentir à personne le poids de sa dignité. Il ne gêna point les voix du divan, et chaque visir pouvait avoir un avis sans lui déplaire. Quand il jugeait une affaire, ce n' était pas lui qui jugeait, c' était la loi; mais quand elle était trop sévère, il la tempérait; et quand on manquait de lois, son équité en faisait qu' on aurait prises pour celles de Zoroastre . C' est de lui que les nations tiennent ce grand principe, qu' il vaut mieux hasarder de sauver un coupable que de condamner un innocent. Il croyait que les lois étaient faites pour secourir les citoyens autant que pour les intimider. Son principal talent était de démêler la vérité que tous les hommes cherchent à obscurcir. Dès les premiers jours de son administration il mit ce grand talent en usage. Un fameux négociant de Babylone était mort aux Indes; il avait fait ses héritiers ses deux fils par portions égales, après avoir marié leur sœur; et il laissait un présent de trente mille pièces d' or à celui de ses deux fils qui serait jugé l' aimer davantage. L' aîné lui bâtit un tombeau: le second augmenta d' une partie de son héritage la dot de sa sœur; chacun disait: c' est l' aîné qui aime le mieux son père; le cadet aime mieux sa sœur: c' est à l' aîné qu' appartiennent les trente mille pièces. Zadig les fit venir tous deux l' un après l' autre. Il dit à l' aîné: votre père n' est point mort, il est guéri de sa dernière maladie, il revient à Babylone. Dieu soit loué, répondit le jeune homme, mais voilà un tombeau qui m' a coûté bien cher! Zadig dit ensuite la même chose au cadet. Dieu soit loué, répondit-il, je vais rendre à monpére tout ce que j' ai, mais je voudrais qu' il laissat à ma sœur ce que je lui ai donné. Vous ne rendrez rien, dit Zadig , et vous aurez les trente mille pièces; c' est vous qui aimez le mieux votre père. Une fille fort riche avait fait une promesse de mariage à deux mages, et après avoir reçû quelques mois des instructions de l' un et de l' autre, elle se trouva grosse.Ils voulaient tous deux l' épouser. Je prendrai pour mon mari, dit-elle, celui des deux qui m' a mis en état de donner un citoyen à l' empire. C' est moi qui ai fait cette bonne œuvre, dit l' un: c' est moi qui ai eu cet avantage, dit l' autre. Eh bien, répondit-elle; je reconnais pour pére de l' enfant celui des deux qui lui poura donner la meilleure éducation. Elle accoucha d' un fils. Chacun des mages veut l' élever: la cause est portée devant Zadig . Il fait venir les deux mages. Qu' enseigneras-tu à ton pupille? Dit-il au premier. Je lui aprendrai, dit le docteur, les huit parties d' oraison, la dialectique, l' astrologie, la démonomanie, ce que c' est que la substance et l' accident, l' abstrait et le concret, les monades et l' harmonie préétablie. Moi, dit le second, je tâcherai de le rendre juste et digne d' avoir des amis. Zadig prononça, que tu sois son pére ou non 
	 tu épouseras sa mère. 
	 
	 
	 
	 LES DISPUTES ET LES AUDIENCES 
	 c' est ainsi qu' il montrait tous les jours la subtilité de son génie et la bonté de son âme; on l' admirait, et cependant on l' aimait. Il passait pour le plus fortuné de tous les hommes; tout l' empire était rempli de son nom; toutes les femmes le lorgnaient; tous les citoyens célébraient sa justice; les savant le regardaient comme leur oracle, les prêtres même avouaient qu' il en savait plus que le vieux archimage Yebor . On était bien loin alors de lui faire des procès sur les grifons; on ne croyait que ce qui lui semblait croyable. Il y avait une grande querelle dans Babylone, qui durait depuis quinze cent années, et qui partageait l' empire en deux sectes opiniâtres; l' une prétendait qu' il ne falait jamais entrer dans le temple de Mitra que du pied gauche; l' autre avait cette coutume en abomination, et n' entrait jamais que du pied droit. On attendait le jour de la fête solemnelle du feu sacré, pour savoir quelle secte serait favorisée par Zadig . L' univers avait les yeux sur ses deux pieds, et toute la ville était en agitation et en suspens. Zadig entra dans le temple en sautant à pieds joints, et il prouva ensuite par un discours éloquent quele dieu du ciel et de la terre, qui n' a acception de personne, ne fait pas plus de cas de la jambe gauche que de la jambe droite. L' envieux et sa femme prétendirent que dans son discours il n' y avait pas assez de figures, qu' il n' avait pas fait assez danser les montagnes et les collines. Il est sec et sans génie, disaient-ils, on ne voit chez lui ni la mer s' enfuir, ni les étoiles tomber, ni le soleil se fondre comme de la cire: il n' a point le bon style oriental. Zadig se contentait d' avoir le style de la raison. Tout le monde fut pour lui, non pas parce qu' il était dans le bon chemin, non pas parce qu' il était raisonnable, non pas parce qu' il était aimable, mais parce qu' il était premier visir. Il termina aussi heureusement le grand procès entre les mages blancs et les mages noirs. Les blancs soutenaient que c' était une impiété de se tourner en priant Dieu vers l' orient d' hiver: les noirs assuraient que Dieu avait en horreur les priéres des hommes, qui se tournaient vers le couchant d' été. Zadig ordonna qu' on se tournât comme on voudrait. Il trouva ainsi le secret d' expédier le matin les affaires particuliéres et les générales: le reste du jour il s' occupait des embellissements de Babylone: il faisait représenter des tragédies où l' on pleurait, et des comédies où l' on riait, ce qui était passé de mode depuis longtemps, et ce qu' il fit renaitre parce qu' il avait du goût. Il ne prétendait pas en savoir plus que les artistes; il les récompensait par des bienfaits et des distinctions, et n' était point jaloux en secret de leurs talents. Le soir il amusait beaucoup le roi, et surtout la reine. Le roi disait: le grand ministre! La reine disait: l' aimable ministre! Ettous deux ajoutaient: c' eût été grand dommage qu' il eût été pendu. Jamais homme en place ne fut obligé de donner tant d' audiences aux dames. La plupart venaient lui parler des affaires qu' elles n' avaient point, pour en avoir une avec lui. La femme de l' envieux s' y présenta des premières; elle lui jura par Mitra , par Zenda Vesta , et par le feu sacré, qu' elle avait détesté la conduite de son mari; elle lui confia ensuite que ce mari était un jaloux, un brutal; elle lui fit entendre que les dieux le punissaient, en lui refusant les précieux effets de ce feu sacré par lequel seul l' homme est semblable aux immortels: elle finit par laisser tomber sa jarretière; Zadig la ramassa avec sa politesse ordinaire, mais il ne la rattacha point au genou de la dame; et cette petite faute, si c' en est une, fut la cause des plus horribles infortunes. Zadig n' y pensa pas, et la femme de l' envieux y pensa beaucoup. D' autres dames se présentaient tous les jours. Les annales secrets de Babylone prétendent qu' il succomba une fois, mais qu' il fut tout étonné de jouir sans volupté, et d' embrasser son amante avec distraction. Celle à qui il donna, sans presque s' en apercevoir, des marques de sa protection, était une femme de chambre de la reine Astarté . Cette tendre babylonienne se disait à elle-même pour se consoler: il faut que cet homme-là ait prodigieusement d' affaires dans la tête, puisqu' il y songe encor, même en faisant l' amour. Il échapa à Zadig , dans les instants où plusieurs personnes ne disent mot, et où d' autres ne prononcent que des paroles sacrées, de s' écrier tout d' un coup: la reine. la babylonienne crut qu' enfinil était revenu à lui dans un bon moment, et qu' il lui disait: ma reine. mais Zadig toujours très distrait, prononça le nom d' Astarté . La dame qui dans ces heureuses circonstances interprétait tout à son avantage, s' imagina que cela voulait dire: vous êtes plus belle que la reine Astarté . Elle sortit du sérail de Zadig avec de très beaux présent. Elle alla conter son aventure à l' envieuse, qui était son amie intime; celle-ci fut cruellement piquée de la préférence: il n' a pas daigné seulement, dit-elle, me r' attacher cette jarretière que voici, et dont je ne veux plus me servir. Oh! Oh! Dit la fortunée à l' envieuse, vous portez les mêmes jarretières que la reine! Vous les prenez donc chez la même faiseuse? L' envieuse rêva profondément, ne répondit rien, et alla consulter son mari l' envieux. Cependant Zadig s' apercevait qu' il avait toujours des distractions quand il donnait des audiences, et quand il jugeait; il ne savait à quoi les attribuer: c' était là sa seule peine. Il eut un songe; il lui semblait qu' il était couché d' abord sur des herbes séches, parmi lesquelles il y en avait quelques-unes de piquantes qui l' incommodaient, et qu' ensuite il reposait mollement sur un lit de roses dont il sortait un serpent qui le blessait au cœur de sa langue acerée et envenimée. Hélas, disait-il, j' ai été longtemps couché sur ces herbes séches et piquantes, je suis maintenant sur le lit de roses; mais quel sera le serpent? 
	 
	 
	 LA JALOUSIE 
	 Le malheur de Zadig vint de son bonheur même, et surtout de son mérite. Il avait tous les jours des entretiens avec le roi et avec Astarté son auguste épouse. Les charmes de sa conversation redoublaient encor par cette envie de plaire qui est à l' esprit ce que la parure est à la beauté; sa jeunesse et ses grâces firent insensiblement sur Astarté une impression dont elle ne s' aperçut pas d' abord. Sa passion croissait dans le sein de l' innocence. Astarté se livrait sans scrupule et sans crainte au plaisir de voir et d' entendre un homme cher à son époux et à l' état; elle ne cessait de le vanter au roi; elle en parlait à ses femmes, qui enchérissaient encor sur ses louanges; tout servait à enfoncer dans son cœur le trait qu' elle ne sentait pas. Elle faisait des présent à Zadig , dans lesquels il entrait plus de galanterie qu' elle ne pensait; elle croyait ne lui parler qu' en reine contente de ses services, et quelquefois ses expressions étaient d' une femme sensible. Astarté était beaucoup plus belle que cette Sémire qui haïssait tant les borgnes, et que cette autre femme qui avait voulu couper le nez à son époux. La familiarité d' Astarté , ses discours tendres dont elle commençait àrougir, ses regards qu' elle voulait détourner, et qui se fixaient sur les siens, allumèrent dans le cœur de Zadig un feu dont il s' étonna. Il combattit: il apella à son secours la philosophie, qui l' avait toujours secouru; il n' en tira que des lumières, et n' en reçut aucun soulagement. Le devoir, la reconnaissance, la majesté souveraine violée se présentaient à ses yeux comme des dieux vengeurs; il combattait, il triomphait, mais cette victoire qu' il falait remporter à tous moment lui coutait des gémissement et des larmes. Il n' osait plus parler à la reine avec cette douce liberté qui avait eu tant de charmes pour tous deux; ses yeux se couvraient d' un nuage; ses discours étaient contraints et sans suite; il baissait la vûë; et quand malgré lui ses regards se tournaient vers Astarté , ils rencontraient ceux de la reine mouillés de pleurs dont il partait des traits de flamme; ils semblaient se dire l' un à l' autre: nous nous adorons et nous craignons de nous aimer; nous brûlons tous deux d' un feu que nous condamnons. Zadig sortait d' auprès d' elle, égaré, éperdu, le cœur surchargé d' un fardeau qu' il ne pouvait plus porter: dans la violence de ces agitations, il laissa pénétrer son secret à son ami Cador , comme un homme qui ayant soutenu longtemps les atteintes d' une vive douleur fait enfin connaître son mal par un cri qu' un redoublement aigu lui arrache, et par la sueur froide qui coule sur son front. Cador lui dit: j' ai déjà démêlé les sentiment que vous vouliez vous cacher à vous-même; les passions ont dessignes auxquels on ne peut se méprendre; jugez, mon cher Zadig , puisque j' ai lu dans votre cœur, si le roi n' y découvrira pas un sentiment qui l' offense. Il n' a d' autre défaut que celui d' être le plus jaloux des hommes. Vous résistez à votre passion avec plus de force que la reine ne combat la sienne, parce que vous êtes philosophe, et parce que vous êtes Zadig. Astarté est femme, elle laisse parler ses regards avec d' autant plus d' imprudence, qu' elle ne se croit pas encor coupable. Malheureusement rassûrée sur son innocence, elle néglige des dehors nécessaires. Je tremblerai pour elle, tant qu' elle n' aura rien à se reprocher. Si vous étiez d' accord l' un et l' autre, vous sauriez tromper tous les yeux: une passion naissante et combattuë éclate; un amour satisfait sait se cacher. Zadig frémit à la proposition de trahir le roi son bienfaiteur; et jamais il ne fut plus fidèle à son prince, que quand il fut coupable envers lui d' un crime involontaire. Cependant la reine prononçait si souvent le nom de Zadig ; son front se couvrait de tant de rougeur en le prononçant; elle était tantôt si animée, tantôt si interdite, quand elle lui parlait en présence du roi; une rêverie si profonde s' emparait d' elle, quand il était sorti, que le roi fut troublé. Il crut tout ce qu' il voyait, et imagina tout ce qu' il ne voyait point. Il remarqua surtout, que les babouches de sa femme étaient bleuës, et que les babouches de Zadig étaient bleues; que les rubans de sa femme étaient jaunes, et que le bonnet de Zadig étaitjaune: c' était-là de terribles indices pour un prince délicat. Les soupçons se tournèrent en certitude dans son esprit aigri. Tous les esclaves des rois et des reines sont autant d' espions de leurs cœurs. On pénétra bientôt qu' Astarté était tendre, et que Moabdar était jaloux. L' envieux engagea l' envieuse à envoyer au roi sa jarretière, qui ressemblait à celle de la reine. Pour surcroît de malheur cette jarretière était bleuë. Le monarque ne songea plus qu' à la manière de se venger. Il résolut une nuit d' empoisonner la reine, et de faire mourir Zadig par le cordeau, au point du jour. L' ordre en fut donné à un impitoyable eunuque, exécuteur de ses vengeances. Il y avait alors dans la chambre du roi un petit nain qui était muet, mais qui n' était pas sourd. On le souffrait toujours: il était témoin de ce qui se passait de plus secret, comme un animal domestique. Ce petit muet était très attaché à la reine et à Zadig . Il entendit avec autant de surprise que d' horreur, donner l' ordre de leur mort. Mais comment faire pour prévenir cet ordre effroyable, qui allait s' exécuter dans peu d' heures? Il ne savait pas écrire, mais il avait appris à peindre, et savait surtout faire ressembler. Il passa une partie de la nuit à crayonner ce qu' il voulait faire entendre à la reine. Son dessein représentait le roiagité de fureur, dans un coin du tableau, donnant des ordres à son eunuque; un cordeau bleu, et un vase sur une table, avec des jarretiéres bleuës, et des rubans jaunes; la reine, dans le milieu du tableau, expirante entre les bras de ses femmes; et Zadig étranglé à ses pieds. L' horizon représentait un soleil levant, pour marquer que cette horrible exécution devait se faire aux premiers rayons de l' aurore. Dès qu' il eut fini cet ouvrage, il courut chez une femme d' Astarté , la réveilla, et lui fit entendre qu' il falait dans l' instant même porter ce tableau à la reine. Cependant au milieu de la nuit, on vient fraper à la porte de Zadig : on le réveille; on lui donne un billet de la reine; il doute si c' est un songe; il ouvre la lettre d' une main tremblante. Quelle fut sa surprise et qui pourait exprimer la consternation et le désespoir dont il fut accablé, quand il lut ces paroles: fuyez dans l' instant même, ou l' on va vous arracher la vie. Fuyez, Zadig, je vous l' ordonne au nom de nôtre amour et de mes rubans jaunes. Je n' étais point coupable; mais je sens que je vais mourir criminelle ! Zadig eut à peine la force de parler. Il ordonna qu' on fit venir Cador ; et sans lui rien dire, il lui donna ce billet. Cador le força d' obéir, et de prendre sur le champ la route de Memphis. Si vous osez aller trouver la reine, lui dit-il, vous hâtez sa mort; si vous parlez au roi, vous la perdez encore. Je me charge de sa destinée: suivez la vôtre. Je répandrai le bruit que vous avez pris la route des Indes. Je viendrai bientôt vous trouver,et je vous aprendrai ce qui se sera passé à Babylone. Cador, dans le moment même, fit placer deux dromadaires des plus légers à la course vers une porte secrète du palais; il fit monter Zadig , qu' il fallut porter, et qui était prêt de rendre l' âme. Un seul domestique l' accompagna: et bientôt Cador , plongé dans l' étonnement et dans la douleur, perdit son ami de vûë. Cet illustre fugitif arrivé sur le bord d' une colline, dont on voyait Babylone, tourna la vûë sur le palais de la reine, et s' évanouït: il ne reprit ses sens que pour verser des larmes, et pour souhaiter la mort. Enfin, après s' être occupé de la destinée déplorable de la plus aimable des femmes et de la première reine du monde, il fit un moment de retour sur lui-même, et s' écria: qu' est-ce donc que la vie humaine? ô vertu! à quoi m' avez-vous servi? Deux femmes m' ont indignement trompé; la troisième qui n' est point coupable, et qui est plus belle que les autres, va mourir! Tout ce que j' ai fait de bien a toujours été pour moi une source de malédictions, et je n' ai été élevé au comble de la grandeur, que pour tomber dans le plus horrible précipice de l' infortune. Si j' eusse été méchant, comme tant d' autres, je serais heureux comme eux. Accablé de ces réflexions funestes, les yeux chargés du voile de la douleur, la pâleur de la mort sur le visage, et l' âme abîmée dans l' excès d' un sombre désespoir, il continuait son voyage vers l' égypte. 
	 
	 
	 LA FEMME BATTUë 
	 
	 Zadig dirigeait sa route sur les étoiles. La constellation d' Orion , et le brillant astre de Syrius le guidaient vers le pôle de Canope . Il admirait ces vastes globes de lumière qui ne paraissent que de faibles étincelles à nos yeux, tandis que la terre, qui n' est en effet qu' un point imperceptible dans la nature, paraît à notre cupidité quelque chose de si grand, et de si noble. Il se figurait alors les hommes tels qu' ils sont en effet, des insectes se dévorant les uns les autres sur un petit atome de boue. Cette image vraie semblait anéantir ses malheurs en lui retraçant le néant de son être et celui de Babylone. Son âme s' élançait jusques dans l' infini, et contemplait, détachée de ses sens, l' ordre immuable de l' univers. Mais lorsqu' ensuite, rendu à lui-même, et rentrant dans son cœur, il pensait qu' Astarté était peut-être morte pour lui, l' univers disparaissait à ses yeux, et il ne voyait dans la nature entière qu' Astarté mourante et Zadig infortuné. Comme il se livrait à ce flux et à ce reflux de philosophie sublime et de douleur accablante, il avançait vers les frontiéres de l' égypte; et déjà son domestique fidéleétait dans la première bourgade, où il lui cherchait un logement. Zadig cependant se promenait vers les jardins qui bordaient ce village. Il vit non loin du grand chemin, une femme éplorée qui appelait le ciel et la terre à son secours, et un homme furieux qui la suivait. Elle était déjà atteinte par lui; elle embrassait ses genoux. Cet homme l' accablait de coups et de reproches. Il jugea à la violence de l' égyptien, et aux pardons réitérés que lui demandait la dame, que l' un était un jaloux, et l' autre une infidèle; mais quand il eut considéré cette femme, qui était d' une beauté touchante, et qui même ressemblait un peu à la malheureuse Astarté , il se sentit pénétré de compassion pour elle, et d' horreur pour l' égyptien. Secourez-moi, s' écria-t-elle à Zadig , avec des sanglots: tirez-moi des mains du plus barbare des hommes: sauvez-moi la vie. à ces cris, Zadig courut se jeter entre elle et ce barbare. Il avait quelque connaissance de la langue égyptienne. Il lui dit en cette langue: si vous avez quelque humanité, je vous conjure de respecter la beauté et la faiblesse. Pouvez-vous outrager ainsi un chef-d' œuvre de la nature, qui est à vos pieds, et qui n' a pour sa défense que des larmes? Ah! Ah! Lui dit cet emporté, tu l' aimes donc aussi, et c' est de toi qu' il faut que je me venge. En disant ces paroles, il laisse la dame qu' il tenait d' une main par les cheveux, et prenant sa lance, il veut en percer l' étranger. Celui-ci qui était de sang froid, évita aisément le coup d' un furieux. Il se saisit de la lance près du fer dont elle est armée. L' un veut la retirer, l' autre l' arracher. Elle se brise entre leurs mains. L' égyptien tire son épée: Zadig s' arme de la sienne. Ils s' attaquentl' un l' autre. Celui-ci porte cent coups précipités; celui-là les pare avec adresse. La dame assise sur un gazon, rajuste sa coiffure, et les regarde. L' égyptien était plus robuste que son adversaire; Zadig était plus adroit. Celui-ci se battait en homme dont la tête conduisait le bras, et celui-là comme un emporté dont une colère aveugle guidait les mouvement au hasard. Zadig passe à lui, et le désarme; et tandis que l' égyptien devenu plus furieux, veut se jeter sur lui, il le saisit, le presse, le fait tomber en lui tenant l' épée sur la poitrine, il lui offre de lui donner la vie. L' égyptien hors de lui, tire son poignard; il en blesse Zadig dans le temps même que le vainqueur lui pardonnait. Zadig indigné, lui plonge son épée dans le sein. L' égyptien jette un cri horrible, et meurt en se débattant. Zadig alors s' avança vers la dame, et lui dit d' une voix soumise: il m' a forcé de le tuer: je vous ai vengée; vous êtes délivrée de l' homme le plus violent que j' aie jamais vu. Que voulez-vous maintenant de moi, madame? Que tu meures, scélérat, lui répondit-elle, que tu meures; tu as tué mon amant; je voudrais pouvoir déchirer ton cœur. En vérité, madame, vous aviez là un étrange homme pour amant, lui répondit Zadig : il vous battait de toutes ses forces et il voulait m' arracher la vie, parce que vous m' avez conjuré de vous secourir. Je voudrais qu' il me battit encor, reprit la dame, en poussant des cris. Je le méritais bien, je lui avais donné de la jalousie. Plût au ciel qu' il me battît, et que tu fusses à sa place. Zadig plus surpris et plus en colère qu' il ne l' avait été de sa vie, lui dit: madame, toute belle quevous êtes, vous mériteriez que je vous battisse à mon tour, tant vous êtes extravagante: mais je n' en prendrai pas la peine. Là-dessus, il remonta sur son chameau, et avança vers le bourg. à peine avait-il fait quelques pas, qu' il se retourne au bruit que faisaient quatre couriers de Babylone. Ils venaient à toute bride. L' un d' eux, en voyant cette femme, s' écria: c' est elle-même; elle ressemble au portrait qu' on nous en a fait. Ils ne s' embarrassèrent pas du mort, et se saisirent incontinent de la dame. Elle ne cessait de crier à Zadig : secourez-moi encore une fois, étranger généreux: je vous demande pardon de m' être plainte de vous. Secourez-moi, et je suis à vous jusqu' au tombeau. L' envie avait passé à Zadig de se battre desormais pour elle. à d' autres, répond-il, vous ne m' y attraperez plus. D' ailleurs, il était blessé; son sang coulait; il avait besoin de secours; et la vûë des quatre babyloniens probablement envoyés par le roi Moabdar , le remplissait d' inquiétude. Il s' avance en hâte vers le village, n' imaginant pas pourquoi quatre couriers de Babylone venaient prendre cette égyptienne, mais encor plus étonné du caractère de cette dame. 
	 
	 
	 L' ESCLAVAGE 
	 Comme il entrait dans la bourgade égyptienne, il se vit entouré par le peuple. Chacun criait: voilà celui qui a enlevé la belle Missouf , et qui vient d' assassiner Clétofis . Messieurs, dit-il, Dieu me préserve d' enlever jamais votre belle Missouf : elle est trop capricieuse; et à l' égard de Clétofis , je ne l' ai point assassiné; je me suis défendu seulement contre lui. Il voulait me tuer, parce que je lui avais demandé très-humblement grâce pour la belle Missouf , qu' il battait impitoyablement. Je suis un étranger, qui vient chercher un asile dans l' égypte; et il n' y a pas d' aparence, qu' en venant demander votre protection, j' aie commencé par enlever une femme, et par assassiner un homme. Les égyptiens étaient alors justes et humains. Le peuple conduisit Zadig à la maison de ville. On commença par le faire panser de sa blessure, et ensuite on l' interogea, lui et son domestique séparément, pour savoir la vérité. On reconnut que Zadig n' était point un assassin; mais il était coupable du sang d' un homme; la loi le condamnait à être esclave. On vendit au profit dela bourgade ses deux chameaux. On distribua aux habitants tout l' or qu' il avait apporté; sa personne fut exposée en vente dans la place publique, ainsi que celle de son compagnon de voyage. Un marchand arabe, nommé Sétoc , y mit l' enchère; mais le valet plus propre à la fatigue, fut vendu bien plus chérement que le maître. On ne faisait pas de comparaison entre ces deux hommes. Zadig fut donc esclave subordonné à son valet: on les attacha ensemble avec une chaîne qu' on leur passa aux pieds, et en cet état ils suivirent le marchand arabe dans sa maison. Zadig en chemin consolait son domestique, et l' exhortait à la patience; mais selon sa coutume, il faisait des réflexions sur la vie humaine. Je vois, lui disait-il, que les malheurs de ma destinée se répandent sur la tienne. Tout m' a tourné jusqu' ici d' une façon bien étrange. J' ai été condamné à l' amende pour avoir vu passer une chienne; j' ai pensé être empalé pour un grifon; j' ai été envoyé au supplice, parce que j' avais fait des vers à la louange du roi; j' ai été sur le point d' être étranglé, parce que la reine avait des rubans jaunes; et me voici esclave avec toi, parce qu' un brutal a battu sa maîtresse. Allons, ne perdons point courage; tout ceci finira peut-être; il faut bien que les marchands arabes aient des esclaves; et pourquoi ne le serais-je pas comme un autre, puisque je suis homme comme un autre? Ce marchand ne sera pas impitoyable; il faut qu' il traite bien ses esclaves, s' il en veut tirer des services. Il parlait ainsi, et dans le fond de son cœur, il était occupé du sort de la reine de Babylone. Sétoc le marchand partit deux jours après pour l' arabie déserte, avec ses esclaves et ses chameaux. Sa tribu habitait vers le désert d' Oreb. Le chemin fut long et pénible. Sétoc dans la route faisait bien plus de cas du valet que du maître, parce que le premier chargeait bien mieux les chameaux; et toutes les petites distinctions furent pour lui. Un chameau mourut à deux journées d' Oreb; on repartit sa charge sur le dos de chacun des serviteurs; Zadig en eut sa part. Sétoc se mit à rire en voyant tous ses esclaves marcher courbés. Zadig prit la liberté de lui en expliquer la raison, et lui aprit les lois de l' équilibre. Le marchand étonné, commença à le regarder d' un autre oeuil. Zadig voyant qu' il avait excité sa curiosité, la redoubla, en lui apprenant beaucoup de choses qui n' étaient point étrangères à son commerce; les pesanteurs spécifiques des métaux et des denrées, sous un volume égal; les propriétés de plusieurs animaux utiles; le moyen de rendre tels ceux qui ne l' étaient pas; enfin il lui parut un sage. Sétoc lui donna la préférence sur son camarade, qu' il avait tant estimé. Il le traita bien, et n' eut pas sujet de s' en repentir. Arrivé dans sa tribu, Sétoc commença par redemander cinq-cent onces d' argent à un hébreu, auquel il les avait prêtées en présence de deux témoins; mais ces deux témoins étaient morts, et l' hébreu ne pouvant être convaincu, s' apropriait l' argent du marchand, en remerciant Dieu de ce qu' il lui avait donné le moyen de tromper un arabe. Sétoc confia sa peine à Zadig , qui était devenuson conseil. En quel endroit, demanda Zadig , prêtates-vous vos cinq-cent onces à cet infidèle? Sur une large pierre, répondit le marchand, qui est auprès du mont Oreb. Quel est le caractère de votre débiteur? Dit Zadig . Celui d' un fripon, reprit Sétoc . Mais je vous demande, si c' est un homme vif ou flegmatique, avisé ou imprudent. C' est de tous les mauvais payeurs, dit Sétoc , le plus vif que je connaisse. Eh bien, insista Zadig , permettez que je plaide votre cause devant le juge. En effet, il cita l' hébreu au tribunal, et il parla ainsi au juge: oreiller du trône d' équité, je viens redemander à cet homme, au nom de mon maître, cinq-cent onces d' argent qu' il ne veut pas rendre. Avez-vous des témoins? Dit le juge. Non, ils sont morts: mais il reste une large pierre sur laquelle l' argent fut compté; et s' il plaît à votre grandeur d' ordonner qu' on aille chercher la pierre, j' espère qu' elle portera témoignage. Nous resterons ici l' hébreu et moi, en attendant que la pierre vienne; je l' enverrai chercher aux dépens de Sétoc mon maître. Très-volontiers, répondit le juge, et il se mit à expédier d' autres affaires. à la fin de l' audience; eh bien, dit-il à Zadig , votre pierre n' est pas encore venuë? L' hébreu en riant répondit: votre grandeur resterait ici jusqu' à demain, que la pierre ne serait pas encor arrivée; elle est à plus de six milles d' ici; et il faudrait quinze hommes pour la remuer. Eh bien, s' écria Zadig , je vous avais bien dit que la pierre porterait témoignage: puisque cet homme sait où elle est, il avouë donc que c' est sur elle que l' argent fut compté. L' hébreu déconcerté, fut bientôt contraint detout avouer. Le juge ordonna qu' il serait lié à la pierre, sans boire ni manger, jusqu' à ce qu' il eût rendu les cinq-cent onces, qui furent bientôt payées. L' esclave Zadig et la pierre furent en grande recommandation dans l' Arabie. 
	 
	 
	 LE BûCHER 
	 
	 Sétoc enchanté, fit de son esclave son ami intime. Il ne pouvait pas plus se passer de lui, qu' avait fait le roi de Babylone; et Zadig fut heureux que Sétoc n' eût point de femme. Il découvrait dans son maître un naturel porté au bien, beaucoup de droiture et de bon sens. Il fut fâché de voir qu' il adorait l' armée céleste, c' est-à-dire, le soleil, la lune et les étoiles, selon l' ancien usage d' Arabie. Il lui en parlait quelquefois avec beaucoup de discrétion. Enfin il lui dit que c' étaient des corps comme les autres, qui ne méritaient pas plus son hommage qu' un arbre, ou un rocher. Mais, disait Sétoc , ce sont des êtres éternels dont nous tirons tous nos avantages: ils animent la nature; ils réglent les saisons; ils sont d' ailleurs si loin de nous, qu' on ne peut pas s' empêcher de les révérer. Vous recevez plus d' avantages, répondit Zadig , des eaux de la mer Rouge qui porte vos marchandises aux Indes. Pourquoi ne serait-elle pas aussi ancienne que les étoiles? Et si vous adorez ce qui est éloigné de vous, vous devez adorer la terre des Gangarides qui est aux extrémités du monde. Non, disait Sétoc , les étoiles sont trop brillantes pour que je ne les adore pas. Le soir venu, Zadig alluma un grand nombre de flambeaux dans la tente où il devait souper avec Sétoc ; et dès que son patron parut, il se jeta à genoux devant ces cires allumées, et leur dit: éternelles et brillantes clartés, soyez-moi toujours propices. Ayant proféré ces paroles, il se mit à table, sans regarder Sétoc . Que faites-vous donc? Lui dit Sétoc étonné. Je fais comme vous, répondit Zadig ; j' adore ces chandèles, et je néglige leur maître et le mien. Sétoc comprit le sens profond de cet apologue. La sagesse de son esclave entra dans son âme; il ne prodigua plus son encens aux créatures, et adora l' être éternel qui les a faites. Il y avait alors dans l' Arabie une coutume affreuse venue originairement de Scythie, et qui s' étant établie dans les Indes par le crédit des bracmanes, menaçait d' envahir tout l' orient. Lorsqu' un homme marié était mort, et que sa femme bien-aimée voulait être sainte, elle se brûlait en public sur le corps de son mari. C' était une fête solemnelle, qui s' appelait le bucher du veuvage . La tribu dans laquelle il y avait eu le plus de femmes brulées, était la plus considérée. Un arabe de la tribu de Sétoc étant mort, sa veuve, nommée Almona , qui était fort dévote, fit savoir le jour et l' heure où elle se jetterait dans le feu au son des tambours et des trompettes. Zadig remontra à Sétoc , combien cette horrible coutume était contraire au bien du genre humain; qu' on laissait brûler tous les jours de jeunes veuves, qui pouvaient donner des enfants à l' état, ou du moins élever les leurs; et il le fit convenir qu' il falait, si on pouvait, abolir un usage si barbare. Sétoc répondit: il y a plus de milleans que les femmes sont en possession de se brûler. Qui de nous osera changer une loi que le temps a consacrée? Y a-t-il rien de plus respectable qu' un ancien abus? La raison est plus ancienne, reprit Zadig . Parlez aux chefs des tribus, et je vais trouver la jeune veuve. Il se fit présenter à elle; et après s' être insinué dans son esprit par des louanges sur sa beauté, après lui avoir dit combien c' était dommage de mettre au feu tant de charmes, il la loua encor sur sa constance et sur son courage. Vous aimiez donc prodigieusement votre mari? Lui dit-il. Moi? Point du tout, répondit la dame arabe. C' était un brutal, un jaloux, un homme insuportable; mais je suis fermement résoluë de me jeter sur son bucher. Il faut, dit Zadig , qu' il y ait apparemment un plaisir bien délicieux à être brûlée vive. Ah! Cela fait frémir la nature, dit la dame; mais il faut en passer par-là. Je suis dévote; je serais perduë de réputation; et tout le monde se moquerait de moi, si je ne me brûlais pas. Zadig l' ayant fait convenir qu' elle se brûlait pour les autres, et par vanité, lui parla longtemps d' une manière à lui faire aimer un peu la vie, et parvint même à lui inspirer quelque bienveillance pour celui qui lui parlait. Que feriez-vous enfin, lui dit-il, si la vanité de vous brûler ne vous tenait pas? Hélas! Dit la dame, je crois que je vous prierais de m' épouser. Zadig était trop rempli de l' idée d' Astarté pour ne pas éluder cette déclaration; mais il alla dans l' instant trouver les chefs des tribus, leur dit ce qui s' était passé, et leur conseilla de faire une loi, par laquelle il ne seraitpermis à une veuve de se bruler, qu' après avoir entretenu un jeune homme, tête à tête, pendant une heure entière. Depuis ce temps, aucune dame ne se brula en Arabie. On eut au seul Zadig l' obligation d' avoir détruit en un jour une coutume si cruelle, qui durait depuis tant de siècles. Il était donc le bienfaiteur de l' Arabie. 
	 
	 
	 LE SOUPER 
	 
	 Sétoc , qui ne pouvait se séparer de cet homme en qui habitait la sagesse, le mena à la grande foire de Balzora, où devaient se rendre les plus grands négociant de la terre habitable. Ce fut pour Zadig une consolation sensible de voir tant d' hommes de diverses contrées réunis dans la même place. Il lui paraissait que l' univers était une grande famille qui se rassemblait à Balzora. Il se trouva à table dès le second jour, avec un égyptien, un indien gangaride, un habitant du Cathay, un grec, un celte, et plusieurs autres étrangers, qui dans leurs fréquent voyages vers le golfe Arabique avaient appris assez d' arabe pour se faire entendre. L' égyptien paraissait fort en colère. Quel abominable pays que Balzora! Disait-il; on m' y refuse mille onces d' or sur le meilleur effet du monde? Comment donc? Dit Sétoc ; sur quel effet vous a-t-on refusé cette somme? Sur le corps de ma tante, répondit l' égyptien; c' était la plus brave femme d' égypte. Elle m' accompagnait toujours; elle est morte en chemin; j' en ai fait une des plus belles momies que nous ayons; et je trouverais dans mon pays tout ce que je voudrais en la mettant en gage. Il est bien étrangequ' on ne veuille pas seulement me donner ici mille onces d' or sur un effet si solide. Tout en se courouçant, il était prêt de manger d' une excellente poule bouillie, quand l' indien le prenant par la main s' écria avec douleur: ah! Qu' allez-vous faire? Manger de cette poule, dit l' homme à la momie. Gardez-vous en bien, dit le gangaride. Il se pourait faire que l' âme de la défunte fût passée dans le corps de cette poule, et vous ne voudriez pas vous exposer à manger votre tante. Faire cuire des poules, c' est outrager manifestement la nature. Que voulez-vous dire avec votre nature et vos poules? Reprit le colérique égyptien; nous adorons un bœuf, et nous en mangeons bien. Vous adorez un bœuf; est-il possible? Dit l' homme du Gange. Il n' y a rien de si possible, repartit l' autre: il y a cent-trente-cinq-mille ans que nous en usons ainsi; et personne parmi nous n' y trouve à redire. Ah! Cent-trente-cinq-mille ans! Dit l' indien; ce compte est un peu exagéré; il n' y en a que quatre-vingt-mille que l' Inde est peuplée, et assurément nous sommes vos anciens; et brama nous avait défendu de manger des boeufs avant que vous vous fussiez avisés de les mettre sur les autels et à la broche. Voilà un plaisant animal que votre brama pour le comparer à Apis , dit l' égyptien; qu' a donc fait votre brama de si beau? Le bramin répondit: c' est lui qui a appris aux hommes à lire et à écrire, et à qui toute la terre doit le jeu des échecs. Vous vous trompez, dit un caldéen qui était auprès de lui, c' est le poisson Oannés à qui on doit de si grands bienfaits; et il est juste de ne rendre qu' à lui ses hommages. Tout le monde vous dira que c' était un être divin, qu' il avait la queuë dorée, avec une belle tête d' homme, et qu' il sortait de l' eau pourvenir prêcher à terre trois heures par jour. Il eut plusieurs enfants, qui furent rois, comme chacun sait. J' ai son portrait chez moi, que je révère comme je le dois. On peut manger du bœuf tant qu' on veut; mais c' est assurément une très grande impiété de faire cuire du poisson; d' ailleurs vous êtes tous deux d' une origine trop peu noble et trop récente pour me rien disputer. La nation égyptienne ne compte que cent-trente-cinq-mille ans, et les indiens ne se vantent que de quatre-vingt-mille, tandis que nous avons des almanacs de quatre-mille siècles. Croyez-moi, renoncez à vos folies, et je vous donnerai à chacun un beau portrait d' Oannés . L' homme de Cambalu prenant la parole dit: je respecte fort les égyptiens, les caldéens, les grecs, les celtes, brama, le bœuf Apis , le beau poisson Oannés ; mais peut-être que le li ou le Tien , comme on voudra l' appeler, vaut bien les boeufs et les poissons. Je ne dirai rien de mon pays; il est aussi grand que la terre d' égypte, la Caldée et les Indes ensemble. Je ne dispute pas d' antiquité, parce qu' il suffit d' être heureux, et que c' est fort peu de chose d' être ancien: mais, s' il falait parler d' almanacs, je dirais que toute l' Asie prend les nôtres, et que nous en avions de fort bons avant qu' on sût l' arithmétique en Caldée. Vous êtes de grands ignorant tous tant que vous êtes, s' écria le grec: est-ce que vous ne savez pas que le cahot est le pére de tout, et que la forme et la matiéreont mis le monde dans l' état où il est? Ce grec parla longtemps; mais il fut enfin interrompu par le celte, qui ayant beaucoup bû pendant qu' on disputait, se crut alors plus savant que tous les autres, et dit en jurant qu' il n' y avait que Teutath et le gui de chêne qui valussent la peine qu' on en parlât; que pour lui il avait toujours du gui dans sa poche; que les scythes ses ancetres étaient les seuls gens de bien qui eussent jamais été au monde; qu' ils avaient à la vérité quelquefois mangé des hommes, mais que cela n' empèchait pas qu' on ne dût avoir beaucoup de respect pour sa nation; et qu' enfin si quelqu' un parlait mal de Teutath , il lui aprendrait à vivre. La querelle s' échauffa pour lors, et Sétoc vit le moment où la table allait être ensanglantée. Zadig , qui avait gardé le silence pendant toute la dispute, se leva enfin. Il s' adressa d' abord au celte, comme au plus furieux; il lui dit qu' il avait raison, et lui demanda du gui; il loua le grec sur son éloquence, et adoucit tous les esprits échauffés. Il ne dit que très-peu de chose à l' homme du Cathay, parce qu' il avait été le plus raisonnable de tous. Ensuite il leur dit: mes amis, vous alliez vous quereller pour rien, car vous êtes tous du même avis. à ce mot ils se récrièrent tous. N' est-il pas vrai, dit-il au celte, que vous n' adorez pas ce gui, mais celui qui a fait le gui et le chêne? Assûrément, répondit le celte. Et vous, monsieur l' égyptien, vous révérez apparemment dans un certain bœuf celui qui vous a donné les boeufs? Oui, dit l' égyptien. Le poisson Oannés , continua-t-il, doit céder à celui qui a fait la mer et les poissons. D' accord, dit le caldéen. L' indien, ajouta-t-il, et le cathayen reconnaissent commevous un premier principe; je n' ai pas trop bien compris les choses admirables que le grec a dites, mais je suis sûr qu' il admet aussi un être supérieur, de qui la forme et la matière dépendent. Le grec qu' on admirait, dit que Zadig avait très-bien pris sa pensée. Vous êtes donc tous de même avis, répliqua Zadig , et il n' y a pas là de quoi se quereller. Tout le monde l' embrassa. Sétoc après avoir vendu fort cher ses denrées reconduisit son ami Zadig dans sa tribu. Zadig aprit en arrivant qu' on lui avait fait son procès en son absence, et qu' il allait être brûlé à petit feu. 
	 
	 
	 LES RENDEZ-VOUS 
	 Pendant son voyage à Balzora les prêtres des étoiles avaient résolu de le punir. Les pierreries et les ornement des jeunes veuves qu' ils envoyaient au bucher leur appartenaient de droit; c' était bien le moins qu' ils fissent brûler Zadig pour le mauvais tour qu' il leur avait joué. Ils accusèrent donc Zadig d' avoir des sentiment erronés sur l' armée céleste; ils déposèrent contre lui, et jurèrent qu' ils lui avaient entendu dire que les étoiles ne se couchaient pas dans la mer. Ce blasphème effroyable fit frémir les juges; ils furent prêts de déchirer leurs vêtements, quand ils ouïrent ces paroles impies, et ils l' auraient fait sans doute, si Zadig avait eu de quoi les payer. Mais dans l' excès de leur douleur ils se contentèrent de le condamner à être brûlé à petit feu. Sétoc désespéré employaen vain son crédit pour sauver son ami, il fut bientôt obligé de se taire. La jeune veuve Almona , qui avait pris beaucoup de goût à la vie, et qui en avait l' obligation à Zadig , résolut de le tirer du bûcher, dont il lui avait fait connaître l' abus. Elle roula son dessein dans sa tête, sans en parler à personne. Zadig devait être exécuté le lendemain; elle n' avait que la nuit pour le sauver: voici comme elle s' y prit en femme charitable et prudente. Elle se parfuma; elle releva sa beauté par l' ajustement le plus riche et le plus galant, et alla demander une audience secrète au chef des prêtres des étoiles. Quand elle fut devant ce vieillard vénérable, elle lui parla en ces termes: fils ainé de la grande Ourse, frére du Taureau, cousin du grand Chien, (c' étaient les titres de ce pontife) je viens vous confier mes scrupules. J' ai bien peur d' avoir commis un péché énorme, en ne me brûlant pas dans le bûcher de mon cher mari. En effet qu' avais-je à conserver? Une chair périssable, et qui est déjà toute flétrie. En disant ces paroles elle tira, de ses longues manches de soye, ses bras nus d' une forme admirable et d' une blancheur éblouïssante. Vous voyez, dit-elle, le peu que cela vaut. Le pontife trouva dans son cœur que cela valait beaucoup. Ses yeux le dirent, et sa bouche le confirma; il jura qu' il n' avait vu de sa vie de si beaux bras. Hélas! Lui dit la veuve, les bras peuvent être un peu moins mal que le reste; mais vous m' avouerez que la gorge n' était pas digne de mes attentions. Alors elle laissa voir le sein le plus charmant que la nature eut jamais formé. Un bouton de rose sur une pomme d' yvoire n' eût paru auprès que de la garence sur du buis, et les agneaux sortant dulavoir, auraient semblé d' un jaune brun. Cette gorge, ses grands yeux noirs qui languissaient en brillant doucement d' un feu tendre, ses joues animées de la plus belle pourpre mêlée au blanc de lait le plus pur, son nez qui n' était pas comme la tour du mont Liban, ses lèvres qui étaient comme deux bordures de corail renfermant les plus belles perles de la mer d' Arabie, tout cela ensemble fit croire au vieillard qu' il avait vingt ans. Il fit en bégayant une déclaration tendre. Almona le voyant enflammé lui demanda la grâce de Zadig . Hélas! Dit-il, ma belle dame, quand je vous accorderais sa grâce, mon indulgence ne servirait de rien; il faut qu' elle soit signée de trois autres de mes confrères. Signez toujours, dit Almona . Volontiers, dit le prêtre, à condition que vos faveurs seront le prix de ma facilité. Vous me faites trop d' honneur, dit Almona ; ayez seulement pour agréable de venir dans ma chambre après que le soleil sera couché, et dès que la brillante étoile Sheat sera sur l' horizon. Vous me trouverez sur un sopha couleur de rose, et vous en userez comme vous pourez avec votre servante. Elle sortit alors emportant avec elle la signature, et laissa le vieillard plein d' amour et de défiance de ses forces. Il employa le reste du jour à se baigner; il but une liqueur composée de la canelle de Ceilan, et des précieuses épices de Tidor et de Ternate, et attendit avec impatience que l' étoile Sheat vint à paraître. Cependant la belle Almona alla trouver le second pontife. Celui-ci l' assura que le soleil, la lune et tous lesfeux du firmament n' étaient que des feux folets en comparaison de ses charmes. Elle lui demanda la même grâce, et on lui proposa d' en donner le même prix. Elle se laissa vaincre, et donna rendez-vous au second pontife au lever de l' étoile Algenib . De-là elle passa chez le troisième et chez le quatrième prêtre, prenant toujours une signature, et donnant un rendez-vous d' étoile en étoile. Alors elle fit avertir les juges de venir chez elle pour une affaire importante. Ils s' y rendirent: elle leur montra les quatre noms, et leur dit à quel prix les prêtres avaient vendu la grâce de Zadig ; chacun d' eux arriva à l' heure prescrite. Chacun fut bien étonné d' y trouver ses confrères, et plus encor d' y trouver les juges devant qui leur honte fut manifestée. Zadig fut sauvé. Sétoc fut si charmé de l' habileté d' Almona , qu' il en fit sa femme. Zadig partit après s' être jeté aux pieds de sa belle libératrice. Sétoc et lui se quittèrent en pleurant, en se jurant une amitié éternelle, et en se promettant que le premier des deux qui ferait une grande fortune en ferait part à l' autre. Zadig marcha du côté de la Syrie, toujours pensant à la malheureuse Astarté , et toujours réfléchissant sur le sort qui s' obstinait à se jouer de lui et à le persécuter. Quoi, disait-il, quatre-cent onces d' or pour avoir vu passer une chienne! Condamné à être décapité pour quatre mauvais vers à la louange du roi! Prêt à être étranglé, parce que la reine avait des babouches de la couleur de mon bonnet! Réduit en esclavage pour avoir secouru une femme qu' on battait; et sur le point d' être brûlé pour avoir sauvé la vie à toutes les jeunes veuves arabes! 
	 
	 
	 LE BRIGAND 
	 En arrivant aux frontiéres qui séparent l' Arabie Pétrée de la Syrie, comme il passait près d' un château assez fort, des arabes armés en sortirent. Il se vit entouré; on lui criait: tout ce que vous avez nous apartient, et votre personne apartient à notre maître. Zadig pour réponse tira son épée; son valet qui avait du courage en fit autant. Ils renversèrent morts les premiers arabes qui mirent la main sur eux; le nombre redoubla, ils ne s' étonnèrent point et résolurent de périr en combattant. On voyait deux hommes se défendre contre une multitude; un tel combat ne pouvait durer longtemps. Le maître du château, nommé Arbogad , ayant vu d' une fenêtre les prodiges de valeur que faisait Zadig , conçut de l' estime pour lui. Il descendit en hâte, et vint lui-même écarter ses gens, et délivrer les deux voyageurs. Tout ce qui passe sur mes terres est à moi, dit-il, aussi-bien que ce que je trouve sur les terres des autres; mais vous me paraissez un si brave homme, que je vous exempte de la loi commune. Il le fit entrer dans son château, ordonnant à ses gens de le bien traiter; et le soir Arbogad voulut souper avec Zadig .Le seigneur du château était un de ces arabes qu' on appelle voleurs; mais il faisait quelquefois de bonnes actions parmi une foule de mauvaises; il volait avec une rapacité furieuse, et donnait libéralement; intrépide dans l' action, assez doux dans le commerce, débauché à table, gai dans la débauche, et surtout plein de franchise. Zadig lui plut beaucoup; sa conversation qui s' anima fit durer le repas: enfin Arbogad lui dit: je vous conseille de vous enrôler sous moi, vous ne sauriez mieux faire; ce métier-ci n' est pas mauvais, vous pourez un jour devenir ce que je suis. Puis-je vous demander, dit Zadig , depuis quel temps vous exercez cette noble profession? Dès ma plus tendre jeunesse, reprit le seigneur. J' étais valet d' un arabe assez habile; ma situation m' était insupportable. J' étais au désespoir de voir que dans toute la terre qui apartient également aux hommes, la destinée ne m' eût pas réservé ma portion. Je confiai mes peines à un vieil arabe, qui me dit: mon fils, ne désespérez pas; il y avait autrefois un grain de sable qui se lamentait d' être un atome ignoré dans les déserts; au bout de quelques années il devint diamant; et il est à présent le plus bel ornement de la couronne du roi des Indes. Ce discours me fit impression; j' étais le grain de sable, je résolus de devenir diamant. Je commençai par voler deux chevaux; je m' associai des camarades; je me mis en état de voler de petites caravanes; ainsi je fis cesser peu à peu la disproportion qui était d' abord entre les hommes et moi. J' eus ma part aux biens de ce monde, et je fus même dédommagé avec usure: on me considéra beaucoup; jedevins seigneur brigand; j' acquis ce château par voie de fait. Le satrape de Syrie voulut m' en déposséder; mais j' étais déjà trop riche pour avoir rien à craindre: je donnai de l' argent au satrape, moyennant quoi je conservai ce château, et j' agrandis mes domaines; il me nomma même trésorier des tributs que l' Arabie Pétrée payait au roi des rois. Je fis ma charge de receveur, et point du tout celle de payeur. Le grand desterham de Babylone envoya ici au nom du roi Moabdar un petit satrape pour me faire étrangler. Cet homme arriva avec son ordre: j' étais instruit de tout: je fis étrangler en sa présence les quatre personnes qu' il avait amenées avec lui pour serrer le lacet; après quoi je lui demandai ce que pouvait lui valoir la commission de m' étrangler. Il me répondit que ses honoraires pouvaient aller à trois cent pièces d' or. Je lui fis voir clair qu' il y aurait plus à gagner avec moi. Je le fis sous-brigand; il est aujourd' hui un de mes meilleurs officiers, et des plus riches. Si vous m' en croyez, vous réussirez comme lui. Jamais la saison de voler n' a été meilleure, depuis que Moabdar est tué, et que tout est en confusion dans Babylone. Moabdar est tué! Dit Zadig ; et qu' est devenue la reine Astarté ? Je n' en sais rien, reprit Arbogad . Tout ce que je sais, c' est que Moabdar est devenu fou, qu' il a été tué, que Babylone est un grand coupe-gorge, que tout l' empire est désolé, qu' il y a de beaux coups à faire encor, et que pour ma part j' en ai fait d' admirables. Mais la reine? Dit Zadig ; de grâce, ne savez-vous rien de la destinée dela reine? On m' a parlé d' un prince d' Hyrcanie, reprit-il; elle est probablement parmi ses concubines, si elle n' a pas été tuée dans le tumulte; mais je suis plus curieux de butin que de nouvelles. J' ai pris plusieurs femmes dans mes courses; je n' en garde aucune; je les vends cher quand elles sont belles, sans m' informer de ce qu' elles sont. On n' achète point le rang: une reine qui serait laide ne trouverait pas marchand; peut-être ai-je vendu la reine Astarté , peut-être est-elle morte; mais peu m' importe, et je pense que vous ne devez pas vous en soucier plus que moi. En parlant ainsi il bûvait avec tant de courage, il confondait tellement toutes les idées, que Zadig n' en put tirer aucun éclaircissement. Il restait interdit, accablé, immobile. Arbogad bûvait toujours, faisait des contes, répétait sans cesse qu' il était le plus heureux de tous les hommes, exhortant Zadig à se rendre aussi heureux que lui. Enfin doucement assoupi par les fumées du vin, il alla dormir d' un sommeil tranquille. Zadig passa la nuit dans l' agitation la plus violente. Quoi, disait-il, le roi est devenu fou? Il est tué? Je ne peux m' empêcher de le plaindre. L' empire est déchiré, et ce brigand est heureux. ô fortune! ô destinée! Un voleur est heureux, et ce que la nature a fait de plus aimable a péri peut-être d' une manière affreuse, ou vit dans un état pire que la mort. ô Astarté ! Qu' êtes-vous devenue? Dès le point du jour il interrogea tous ceux qu' il rencontrait dans le château; mais tout le monde était occupé, personne ne lui répondit; on avait fait pendant la nuitde nouvelles conquêtes, on partageait les dépouilles. Tout ce qu' il put obtenir dans cette confusion tumultueuse, ce fut la permission de partir. Il en profita sans tarder, plus abîmé que jamais dans ses réflexions douloureuses. Zadig marchait inquiet, agité, l' esprit tout occupé de la malheureuse Astarté , du roi de Babylone, de son fidèle Cador , de l' heureux brigand Arbogad , de cette femme si capricieuse que des babyloniens avaient enlevée sur les confins de l' égypte; enfin de tous les contretemps et de toutes les infortunes qu' il avait éprouvées. 
	 
	 
	 LE PêCHEUR 
	 à quelques lieuës du château d' Arbogad il se trouva sur le bord d' une petite riviére, toujours déplorant sa destinée, et se regardant comme le modéle du malheur. Il vit un pêcheur couché sur la rive, tenant à peine d' une main languissante son filet, qu' il semblait abandonner, et levant les yeux vers le ciel. Je suis certainement le plus malheureux de tous les hommes, disait le pêcheur. J' ai été, de l' aveu de tout le monde, le plus célèbre marchand de fromages à la crème dans Babylone, et j' ai été ruiné. J' avais la plus jolie femme qu' homme de ma sorte pût posséder, et j' en ai été trahi. Il me restait une chétive maison, je l' ai vue pillée et détruite. Réfugié dans une cabane, je n' ai de ressource que ma pêche, et je ne prends pas un poisson. ô mon filet! Je ne te jetterai plus dans l' eau, c' est à moi de m' y jeter. En disant ces mots il se lève, et s' avance dans l' attitude d' un homme qui allait se précipiter et finir sa vie. Eh quoi! Se dit Zadig à lui-même, il y a donc des hommes aussi malheureux que moi? L' ardeur de sauver la vie au pêcheur fut aussi promte que cette réflexion. Il court à lui, il l' arrête, il l' interroge d' un air attendri etconsolant. On prétend qu' on en est moins malheureux quand on ne l' est pas seul. Mais, selon Zoroastre , ce n' est pas par malignité, c' est par besoin. On se sent alors entraîné vers un infortuné comme vers son semblable. La joie d' un homme heureux serait une insulte; mais deux malheureux sont comme deux arbrisseaux faibles, qui s' appuyant l' un sur l' autre se fortifient contre l' orage. Pourquoi succombez-vous à vos malheurs? Dit Zadig au pêcheur. C' est, répondit-il, parce que je n' y vois pas de ressource. J' ai été le plus considéré du village de Derlback auprès de Babylone, et je faisais avec l' aide de ma femme les meilleurs fromages à la crème de l' empire. La reine Astarté et le fameux ministre Zadig les aimaient passionnément. J' avais fourni à leurs maisons six-cent fromages. J' allai un jour à la ville pour être payé; j' appris en arrivant dans Babylone que la reine et Zadig avaient disparu. Je courus chez le seigneur Zadig , que je n' avais jamais vu; je trouvai les archers du grand desterham, qui munis d' un papier royal pillaient sa maison loyalement et avec ordre. Je volai aux cuisines de la reine; quelques-uns des seigneurs de la bouche me dirent qu' elle était morte; d' autres dirent qu' elle était en prison; d' autres prétendirent qu' elle avait pris la fuite; mais tous m' assurèrent qu' on ne me payerait point mes fromages. J' allai avec ma femme chez le seigneur Orcan , qui était une de mes pratiques: nous lui demandâmes sa protection dans notre disgrâce. Il l' accorda à ma femme, et me la refusa. Elle était plus blanche que ses fromages à la crème, qui commencèrent mon malheur; et l' éclat de lapourpre de Tyr n' était pas plus brillant que l' incarnat qui animait cette blancheur. C' est ce qui fit qu' Orcan la retint, et me chassa de sa maison. J' écrivis à ma chère femme la lettre d' un désespéré. Elle dit au porteur: ah, ah, oui, je sai quel est l' homme qui m' écrit, j' en ai entendu parler: on dit qu' il fait des fromages à la crème excellent; qu' on m' en apporte, et qu' on les lui paye. Dans mon malheur je voulus m' adresser à la justice. Il me restait six onces d' or; il fallut en donner deux onces à l' homme de loi que je consultai, deux au procureur qui entreprit mon affaire, deux au sécretaire du premier juge. Quand tout cela fut fait, mon procès n' était pas encor commencé, et j' avais déjà dépensé plus d' argent que mes fromages et ma femme ne valaient. Je retournai à mon village, dans l' intention de vendre ma maison pour avoir ma femme. Ma maison valait bien soixante onces d' or: mais on me voyait pauvre et pressé de vendre: le premier à qui je m' adressai m' en offrit trente onces, le second vingt, et le troisième dix. J' étais prêt enfin de conclure, tant j' étais aveuglé, lorsqu' un prince d' Hyrcanie vint à Babylone, et ravagea tout sur son passage. Ma maison fut d' abord saccagée, et ensuite brûlée. Ayant ainsi perdu mon argent, ma femme et ma maison, je me suis retiré dans ce pays où vous me voyez. J' ai tâché de subsister du métier de pêcheur: les poissons se moquent de moi comme les hommes. Je ne prends rien, je meurs de faim; et sans vous, auguste consolateur, j' allais mourir dans la riviére.Le pêcheur ne fit point ce récit tout de suite; car à tout moment Zadig émû et transporté lui disait: quoi! Vous ne savez rien de la destinée de la reine? Non, seigneur, répondait le pêcheur; mais je sais que la reine et Zadig ne m' ont point payé mes fromages à la crème, qu' on a pris ma femme, et que je suis au désespoir. Je me flate, dit Zadig , que vous ne perdrez pas tout votre argent. J' ai entendu parler de ce Zadig ; il est honnête homme; et s' il retourne à Babylone, comme il l' espère, il vous donnera plus qu' il ne vous doit: mais pour votre femme qui n' est pas si honnête, je vous conseille de ne pas chercher à la reprendre. Croyez-moi, allez à Babylone; j' y serai avant vous, parce que je suis à cheval, et que vous êtes à pied. Adressez-vous à l' illustre Cador ; dites-lui que vous avez rencontré son ami; attendez-moi chez lui; allez, peut-être ne serez-vous pas toujours malheureux. ô puissant Orosmade , continua-t-il, vous vous servez de moi pour consoler cet homme; de qui vous servirez-vous pour me consoler? En parlant ainsi, il donnait au pêcheur la moitié de tout l' argent qu' il avait apporté d' Arabie; et le pêcheur confondu et ravi, baisait les pieds de l' ami de Cador , et disait: vous êtes un ange sauveur. Cependant Zadig demandait toujours des nouvelles, et versait des larmes. Quoi, seigneur, s' écria le pêcheur, vous seriez donc aussi malheureux, vous qui faites du bien? Plus malheureux que toi cent fois, répondait Zadig . Mais comment se peut-il faire, disait le bon homme, que celui qui donne soit plus à plaindre que celui qui reçoit?C' est que ton plus grand malheur, reprit Zadig , était le besoin, et que je suis infortuné par le cœur. Orcan vous aurait-il pris votre femme? Dit le pêcheur. Ce mot rappela dans l' esprit de Zadig toutes ses avantures; il répétait la liste de ses infortunes, à commencer depuis la chienne de la reine jusqu' à son arrivée chez le brigand Arbogad . Ah! Dit-il au pêcheur, Orcan mérite d' être puni. Mais d' ordinaire ce sont ces gens-là qui sont les favoris de la destinée. Quoi qu' il en soit, va chez le seigneur Cador , et attends-moi. Ils se séparèrent: le pêcheur marcha en remerciant son destin, et Zadig courut en accusant toujours le sien. 
	 
	 
	 LE BASILIC 
	 Arrivé dans une belle prairie, il y vit plusieurs femmes, qui cherchaient quelque chose avec beaucoup d' application. Il prit la liberté de s' aprocher de l' une d' elles, et de lui demander s' il pouvait avoir l' honneur de les aider dans leurs recherches. Gardez-vous-en bien, répondit la syrienne; ce que nous cherchons ne peut être touché que par des femmes. Voilà qui est bien étrange, dit Zadig ; oserai-je vous prier de m' apprendre ce que c' est qu' il n' est permis qu' aux femmes de toucher? C' est un basilic, dit-elle. Un basilic, madame? Et pour quelle raison, s' il vous plaît, cherchez-vous un basilic? C' est pour notre seigneur et maître Ogul , dont vous voyez le château sur le bord de cette riviére, au bout de la prairie. Nous sommes ses très-humbles esclaves; le seigneur Ogul est malade; son médecin lui a ordonné de manger un basilic cuit dans l' eau rose; et comme c' est un animal fort rare qui ne se laisse jamais prendre que par des femmes, le seigneur Ogul a promis de choisir pour sa femme bien-aimée celle de nous qui lui apporterait unbasilic: laissez-moi chercher, s' il vous plaît; car vous voyez ce qu' il m' en couterait, si j' étais prévenuë par mes compagnes. Zadig laissa cette syrienne et les autres chercher leur basilic, et continua de marcher dans la prairie. Quand il fut au bord d' un petit ruisseau, il y trouva une autre dame couchée sur le gazon, et qui ne cherchait rien. Sa taille paraissait majestueuse, mais son visage était couvert d' un voile. Elle était panchée vers le ruisseau; de profonds soupirs sortaient de sa bouche. Elle tenait en main une petite baguette, avec laquelle elle traçait des caractères sur un sable fin qui se trouvait entre le gazon et le ruisseau. Zadig eut la curiosité de voir ce que cette femme écrivait; il s' aprocha, il vit la lettre Z, puis un a, il fut étonné: puis parut un d, il tressaillit. Jamais surprise ne fut égale à la sienne, quand il vit les deux dernières lettres de son nom. Il demeura quelque temps immobile; enfin rompant le silence d' une voix entrecoupée: ô généreuse dame! Pardonnez à un étranger, à un infortuné, d' oser vous demander par quelle aventure étonnante je trouve ici le nom de Zadig tracé de votre main divine? à cette voix, à ces paroles, la dame releva son voile d' une main tremblante, regarda Zadig , jeta un cri d' attendrissement, de surprise et de joie, et succombant sous tous les mouvement divers qui assaillaient à la fois son âme, elle tomba évanouïe entre ses bras. C' était Astarté elle-même, c' était la reine de Babylone, c' étaitcelle que Zadig adorait, et qu' il se reprochait d' adorer; c' était celle dont il avait tant pleuré, et tant craint la destinée. Il fut un moment privé de l' usage de ses sens; et quand il eut attaché ses regards sur les yeux d' Astarté , qui se rouvraient avec une langueur mêlée de confusion et de tendresse: ô puissances immortelles! S' écria-t-il, qui présidez aux destins des faibles humains, me rendez-vous Astarté ? En quels temps, en quels lieux, en quel état la revois-je? Il se jeta à genoux devant Astarté , et il attacha son front à la poussière de ses pieds. La reine de Babylone le relève, et le fait asseoir auprès d' elle sur le bord de ce ruisseau; elle essuyait à plusieurs reprises ses yeux, dont les larmes recommençaient toujours à couler. Elle reprenait vingt fois des discours, que ses gémissement interrompaient; elle l' interrogeait sur le hasard qui les rassemblait, et prévenait soudain ses réponses par d' autres questions. Elle entamait le récit de ses malheurs, et voulait savoir ceux de Zadig . Enfin tous deux ayant un peu apaisé le tumulte de leurs âmes, Zadig lui conta en peu de mots par quelle aventure il se trouvait dans cette prairie. Mais, ô malheureuse et respectable reine! Comment vous retrouvai-je en ce lieu écarté, vêtue en esclave, et accompagnée d' autres femmes esclaves qui cherchent un basilic pour le faire cuire dans de l' eau rose par ordonnance du médecin? Pendant qu' elles cherchent leur basilic, dit la belle Astarté , je vais vous apprendre tout ce que j' ai souffert, et tout ce que je pardonne au ciel depuis que je vous revois.Vous savez que le roi mon mari trouva mauvais que vous fussiez le plus aimable de tous les hommes; et ce fut pour cette raison qu' il prit une nuit la résolution de vous faire étrangler, et de m' empoisonner. Vous savez comme le ciel permit que mon petit muet m' avertit de l' ordre de sa sublime majesté. à peine le fidèle Cador vous eut-il forcé de m' obéïr et de partir, qu' il osa entrer chez moi au milieu de la nuit par une issuë secrète. Il m' enleva, et me conduisit dans le temple d' Orosmade , où le mage son frère m' enferma dans cette statue colossale, dont la base touche aux fondemens du temple, et dont la tête atteint la voute. Je fus là comme ensevelie, mais servie par le mage, et ne manquant d' aucune chose nécessaire. Cependant au point du jour l' apoticaire de sa majesté entra dans ma chambre avec une potion mêlée de jusquiame, d' opium, de ciguë, d' hellébore noire et d' aconit; et un autre officier alla chez vous avec un lacet de soye bleuë. On ne trouva personne. Cador pour mieux tromper le roi feignit de venir nous accuser tous deux. Il dit, que vous aviez pris la route des Indes, et moi celle de Memphis: on envoya des satellites après vous et après moi. Les couriers qui me cherchaient ne me connaissaient pas. Je n' avais presque jamais montré mon visage qu' à vous seul, en présence et par ordre de mon époux. Ils coururent à ma poursuite, sur le portrait qu' on leur faisait de ma personne: une femme de la même taille que moi, et qui peut-être avait plus de charmes, s' offrit à leurs regards sur les frontiéres de l' égypte. Elle étaitéplorée, errante. Ils ne doutèrent pas que cette femme ne fût la reine de Babylone; ils la menèrent à Moabdar . Leur méprise fit entrer d' abord le roi dans une violente colère: mais bientôt ayant considéré de plus près cette femme, il la trouva très-belle, et fut consolé. On l' appelait Missouf . On m' a dit depuis que ce nom signifie en langue égyptienne la belle capricieuse . Elle l' était en effet; mais elle avait autant d' art que de caprice. Elle plut à Moabdar . Elle le subjugua au point de se faire déclarer sa femme. Alors son caractère se dévelopa tout entier; elle se livra sans crainte à toutes les folies de son imagination. Elle voulut obliger le chef des mages, qui était vieux et gouteux, de danser devant elle; et sur le refus du mage, elle le persécuta violemment. Elle ordonna à son grand-écuyer de lui faire une tourte de confitures. Le grand-écuyer eut beau lui représenter qu' il n' était point pâtissier, il fallut qu' il fit la tourte; et on le chassa, parce qu' elle était trop brûlée. Elle donna la charge de grand-écuyer à son nain, et la place de chancelier à un page. C' est ainsi qu' elle gouverna Babylone. Tout le monde me regrettait. Le roi, qui avait été assez honnête-homme jusqu' au moment où il avait voulu m' empoisonner, et vous faire étrangler, semblait avoir noyé ses vertus dans l' amour prodigieux qu' il avait pour la belle capricieuse. Il vint au temple le grand jour du feu sacré. Je le vis implorer les dieux pour Missouf aux pieds de la statuë où j' étais renfermée. J' élevai la voix; je lui criai: les dieux refusent les vœux d' un roi devenu tyran, qui a voulu faire mourir une femme raisonnable, pour épouser une extravagante. Moabdar fut confondu de ces paroles, aupoint que sa tête se troubla. L' oracle que j' avais rendu, et la tyrannie de Missouf suffisaient pour lui faire perdre le jugement. Il devint fou en peu de jours. Sa folie qui parut un châtiment du ciel, fut le signal de la révolte. On se souleva, on courut aux armes. Babylone si longtemps plongée dans une mollesse oisive, devint le théatre d' une guerre civile affreuse. On me tira du creux de ma statuë, et on me mit à la tête d' un parti. Cador courut à Memphis, pour vous ramener à Babylone. Le prince d' Hyrcanie apprenant ces funestes nouvelles, revint avec son armée faire un troisième parti dans la Caldée. Il attaqua le roi, qui courut au-devant de lui, avec son extravagante égyptienne. Moabdar mourut percé de coups. Missouf tomba aux mains du vainqueur. Mon malheur voulut que je fusse prise moi-même par un parti hyrcanien, et qu' on me menât devant le prince, précisément dans le temps qu' on lui amenait Missouf . Vous serez flaté, sans doute, en apprenant que le prince me trouva plus belle que l' égyptienne; mais vous serez fâché d' apprendre qu' il me destina à son sérail. Il me dit fort résolument, que dès qu' il aurait fini une expédition militaire qu' il allait exécuter, il viendrait à moi. Jugez de ma douleur. Mes liens avec Moabdar étaient rompus, je pouvais être à Zadig , et je tombais dans les chaînes d' un barbare. Je lui répondis avec toute la fierté que me donnaient mon rang et mes sentiment. J' avais toujours entendu dire que le ciel attachait aux personnes de masorte, un caractère de grandeur, qui, d' un mot et d' un coup d' œil, faisait rentrer dans l' abaissement du plus profond respect les téméraires qui osaient s' en écarter. Je parlai en reine; mais je fus traitée en demoiselle-suivante. L' hircanien, sans daigner seulement m' adresser la parole, dit à son eunuque noir, que j' étais une impertinente, mais qu' il me trouvait jolie. Il lui ordonna d' avoir soin de moi, et de me mettre au régime des favorites, afin de me rafraichir le teint, et de me rendre plus digne de ses faveurs, pour le jour où il aurait la commodité de m' en honorer. Je lui dis que je me tuerais: il répliqua en riant, qu' on ne se tuait point, qu' il était fait à ces façons-là; et me quitta comme un homme qui vient de mettre un perroquet dans sa ménagerie. Quel état pour la première reine de l' univers, et je dirai plus, pour un cœur qui était à Zadig ! à ces paroles il se jeta à ses genoux, et les baigna de larmes. Astarté le releva tendrement, et elle continua ainsi: je me voyais au pouvoir d' un barbare, et rivale d' une folle avec qui j' étais renfermée. Elle me raconta son aventure d' égypte. Je jugeai par les traits dont elle vous peignait, par le temps, par le dromadaire sur lequel vous étiez monté, par toutes les circonstances, que c' était Zadig qui avait combatu pour elle. Je ne doutai pas que vous ne fussiez à Memphis; je pris la résolution de m' y retirer. Belle Missouf , lui dis-je, vous êtes beaucoup plus plaisante que moi, vous divertirez bien mieux que moi le prince d' hyrcanie. Facilitez-moi les moyens de mesauver, vous régnerez seule, vous me rendrez heureuse, en vous débarassant d' une rivale. Missouf concerta avec moi les moyens de ma fuite. Je partis donc secrètement avec une esclave égyptienne. J' étais déjà près de l' Arabie, lorsqu' un fameux voleur, nommé Arbogad , m' enleva, et me vendit à des marchands, qui m' ont amenée dans ce château, où demeure le seigneur Ogul . Il m' a achetée sans savoir qui j' étais. C' est un homme voluptueux, qui ne cherche qu' à faire grande chère, et qui croit que Dieu l' a mis au monde pour tenir table. Il est d' un embonpoint excessif, qui est toujours prêt à le suffoquer. Son médecin qui n' a que peu de crédit auprès de lui, quand il digère bien, le gouverne despotiquement, quand il a trop mangé. Il lui a persuadé qu' il le guérirait avec un basilic cuit dans de l' eau rose. Le seigneur Ogul a promis sa main à celle de ses esclaves, qui lui aporterait un basilic. Vous voyez que je les laisse s' empresser à mériter cet honneur, et je n' ai jamais eu moins d' envie de trouver ce basilic, que depuis que le ciel a permis que je vous revisse. Alors Astarté et Zadig se dirent tout ce que des sentiment longtemps retenus, tout ce que leurs malheurs et leurs amours pouvaient inspirer aux cœurs les plus nobles et les plus passionnés; et les génies qui président à l' amour, portèrent leurs paroles jusqu' à la sphére de Vénus . Les femmes rentrèrent chez Ogul sans avoir rien trouvé. Zadig se fit présenter à lui, et lui parla en ces termes: que la santé immortelle descende du ciel pouravoir soin de tous vos jours! Je suis médecin; j' ai accouru vers vous sur le bruit de votre maladie, et je vous ai apporté un basilic cuit dans de l' eau-rose. Ce n' est pas que je prétende vous épouser. Je ne vous demande que la liberté d' une jeune esclave de Babylone, que vous avez depuis quelques jours; et je consens de rester en esclavage à sa place, si je n' ai pas le bonheur de guérir le magnifique seigneur Ogul . La proposition fut acceptée. Astarté partit pour Babylone avec le domestique de Zadig , en lui promettant de lui envoyer incessamment un courrier, pour l' instruire de tout ce qui se serait passé. Leurs adieux furent aussi tendres que l' avait été leur reconnaissance. Le moment où l' on se retrouve, et celui où l' on se sépare, sont les deux plus grandes époques de la vie, comme dit le grand livre du zend . Zadig aimait la reine autant qu' il le jurait, et la reine aimait Zadig plus qu' elle ne lui disait. Cependant Zadig parla ainsi à Ogul : seigneur, on ne mange point mon basilic, toute sa vertu doit entrer chez vous par les pores. Je l' ai mis dans un petit outre bien enflé et couvert d' une peau fine: il faut que vous poussiez cet outre de toute votre force, et que je vous le renvoye à plusieurs reprises; et en peu de jours de régime vous verrez ce que peut mon art. Ogul dès le premier jour fut tout essouflé, et crut qu' il mourrait de fatigue. Le second il fut moins fatigué, et dormit mieux. En huit jours il recouvra toute la force, la santé, la légèreté et la gaieté de ses plus brillantes années. Vous avez joué au ballon, et vous avez été sobre, lui dit Zadig : aprenezqu' il n' y a point de basilic dans la nature, qu' on se porte toujours bien avec de la sobriété et de l' exercice, et que l' art de faire subsister ensemble l' intempérance et la santé, est un art aussi chimérique que la pierre philosophale, l' astrologie judiciaire, et la théologie des mages. Le premier médecin d' Ogul sentant combien cet homme était dangereux pour la médecine, s' unit avec l' apoticaire du corps pour envoyer Zadig chercher des basilics dans l' autre monde. Ainsi après avoir été toujours puni pour avoir bien fait, il était prêt de périr pour avoir guéri un seigneur gourmand. On l' invita à un excellent dîner. Il devait être empoisonné au second service; mais il reçut un courrier de la belle Astarté au premier. Il quitta la table et partit. Quand on est aimé d' une belle femme, dit le grand Zoroastre , on se tire toujours d' afaire dans ce monde. 
	 
	 
	 LES COMBATS 
	 La reine avait été reçûë à Babylone avec les transports qu' on a toujours pour une belle princesse, qui a été malheureuse. Babylone alors paraissait être plus tranquille. Le prince d' Hyrcanie avait été tué dans un combat. Les babyloniens vainqueurs déclarèrent qu' Astarté épouserait celui qu' on choisirait pour souverain. On ne voulut point que la première place du monde, qui serait celle de mari d' Astarté , et de roi de Babylone, dépendit des intrigues et des cabales. On jura de reconnaître pour roi le plus vaillant et le plus sage. Une grande lice bordée d' amphithéatres magnifiquement ornés, fut formée à quelques lieuës de la ville. Les combattant devaient s' y rendre armés de toutes pièces. Chacun d' eux avait derriére les amphithéatres un appartement séparé, où il ne devait être vu ni connu de personne. Il falait courir quatre lances. Ceux qui seraient assez heureux pour vaincre quatre chevaliers, devaient combattre ensuite les uns contre les autres; de façon que celui qui resterait le dernier maître du champ, serait proclamé le vainqueurdes jeux. Il devait revenir quatre jours après, avec les mêmes armes, et expliquer les énigmes proposés par les mages. S' il n' expliquait point les énigmes, il n' était point roi, et il falait recommencer à courir des lances, jusqu' à ce qu' on trouvât un homme qui fût vainqueur dans ces deux combats; car on voulait absolument pour roi le plus vaillant et le plus sage. La reine pendant tout ce temps devait être étroitement gardée: on lui permettait seulement d' assister aux jeux, couverte d' un voile; mais on ne souffrait pas qu' elle parlât à aucun des prétendans, afin qu' il n' y eût ni faveur ni injustice. Voilà ce qu' Astarté faisait savoir à son amant, espérant qu' il montrerait pour elle plus de valeur et d' esprit que personne. Il partit, et pria Vénus de fortifier son courage, et d' éclairer son esprit. Il arriva sur le rivage de l' Euphrate, la veille de ce grand jour. Il fit inscrire sa devise parmi celles des combattant, en cachant son visage et son nom, comme la loi l' ordonnait; et alla se reposer dans l' appartement qui lui échut par le sort. Son ami Cador qui était revenu à Babylone, après l' avoir inutilement cherché en égypte, fit porter dans sa loge une armure complète, que la reine lui envoyait. Il lui fit amener aussi de sa part le plus beau cheval de Perse. Zadig reconnut Astarté à ces presens: son courage et son amour en prirent de nouvelles forces et de nouvelles espérances. Le lendemain la reine étant venue se placer sous un dais de pierreries, et les amphithéatres étant remplis de toutes les dames et de tous les ordres de Babylone, lescombattans parurent dans le cirque. Chacun d' eux vint mettre sa devise aux pieds du grand mage. On tira au sort les devises; celle de Zadig fut la dernière. Le premier qui s' avança, était un seigneur très-riche, nommé Itobad , fort vain, peu courageux, très-mal-adroit, et sans esprit. Ses domestiques l' avaient persuadé, qu' un homme comme lui devait être roi: il leur avait répondu: un homme comme moi doit régner; ainsi on l' avait armé de pied en cap. Il portait une armure d' or émaillée de vert, un pannache vert, une lance ornée de rubans verts. On s' aperçut d' abord à la manière dont Itobad gouvernait son cheval, que ce n' était pas un homme comme lui à qui le ciel réservait le sceptre de Babylone. Le premier cavalier qui courut contre lui, le désarçonna; le second le renversa sur la croupe de son cheval, les deux jambes en l' air, et les bras étendus. Itobad se remit, mais de si mauvaise grâce, que tout l' amphithéatre se mit à rire. Un troisième ne daigna pas se servir de sa lance; mais en lui faisant une passe, il le prit par la jambe droite; et lui faisant faire un demi-tour, il le fit tomber sur le sable: les écuyers des jeux accoururent à lui en riant, et le remirent en selle. Le quatrième combattant le prend par la jambe gauche, et le fait tomber de l' autre côté. On le conduisit avec des huées à sa loge, où il devait passer la nuit, selon la loi; et il disait en marchant à peine: quelle aventure pour un homme comme moi! Les autres chevaliers s' acquittèrent mieux de leur devoir. Il y en eut qui vainquirent deux combattant desuite; quelques-uns allèrent jusqu' à trois. Il n' y eut que le prince Otame qui en vainquit quatre. Enfin Zadig combattit à son tour: il désarçonna quatre cavaliers de suite avec toute la grâce possible. Il fallut donc voir qui serait vainqueur d' Otame ou de Zadig . Le premier portait des armes bleuës et or, avec un pannache de même; celles de Zadig étaient blanches. Tous les vœux se partageaient entre le cavalier bleu et le cavalier blanc. La reine à qui le cœur palpitait, faisait des priéres au ciel pour la couleur blanche. Les deux champions firent des passes et des voltes avec tant d' agilité, ils se donnèrent de si beaux coups de lances, ils étaient si fermes sur leurs arçons, que tout le monde, hors la reine, souhaitait qu' il y eût deux rois dans Babylone. Enfin leurs chevaux étant lassés, et leurs lances rompuës, Zadig usa de cette adresse: il passe derriére le prince bleu, s' élance sur la croupe de son cheval, le prend par le milieu du corps, le jette à terre, se met en selle à sa place, et caracolle autour d' Otame étendu sur la place. Tout l' amphithéatre crie: victoire au cavalier blanc. Otame indigné se relève, tire son épée Zadig saute de cheval le sabre à la main. Les voilà tous deux sur l' aréne, livrant un nouveau combat, où la force et l' agilité triomphent tour-à-tour. Les plumes de leur casque, les cloux de leurs brassards, les mailles de leur armure sautent au loin sous mille coups précipités. Ils frapent de pointe et de taille, à droite, à gauche, sur la tête, sur la poitrine; ils reculent, ils avancent, ils se mesurent, ils se rejoignent, ils se saisissent, ils se replientcomme des serpent, ils s' attaquent comme des lions; le feu jaillit à tout moment des coups qu' ils se portent. Enfin Zadig ayant un moment repris ses esprits, s' arrête, fait une feinte, passe sur Otame , le fait tomber, le désarme, et Otame s' écrie: ô chevalier blanc! C' est vous qui devez régner sur Babylone. La reine était au comble de la joie. On reconduisit le chevalier bleu et le chevalier blanc chacun à leur loge, ainsi que tous les autres, selon ce qui était porté par la loi. Des muets vinrent les servir, et leur apporter à manger. On peut juger si le petit muet de la reine ne fut pas celui qui servit Zadig . Ensuite on les laissa dormir seuls jusqu' au lendemain matin, temps où le vainqueur devait apporter sa devise au grand mage, pour la confronter et se faire reconnaître. Zadig dormit, quoiqu' amoureux, tant il était fatigué. Itobad qui était couché auprès de lui, ne dormit point. Il se leva pendant la nuit, entra dans sa loge, prit les armes blanches de Zadig avec sa devise, et mit son armure verte à la place. Le point du jour étant venu, il alla fiérement au grand mage déclarer, qu' un homme comme lui était vainqueur. On ne s' y attendait pas; mais il fut proclamé, pendant que Zadig dormait encor. Astarté surprise, et le désespoir dans le cœur, s' en retourna dans Babylone. Tout l' amphithéatre était déjà presque vide, lorsque Zadig s' éveilla; il chercha ses armes, et ne trouva que cette armure verte. Il était obligé de s' en couvrir, n' ayant rien autre chose auprès de lui. étonné et indigné, illes endosse avec fureur, il avance dans cet équipage. Tout ce qui était encor sur l' amphithéatre et dans le cirque, le reçut avec des huées. On l' entourait, on lui insultait en face. Jamais homme n' essuya des mortifications si humiliantes. La patience lui échapa; il écarta à coups de sabre la populace qui osait l' outrager; mais il ne savait quel parti prendre. Il ne pouvait voir la reine, il ne pouvait réclamer l' armure blanche qu' elle lui avait envoyée, c' eût été la compromettre: ainsi tandis qu' elle était plongée dans la douleur, il était pénétré de fureur et d' inquiétude. Il se promenait sur les bords de l' Euphrate, persuadé que son étoile le destinait à être malheureux sans ressource, repassant dans son esprit toutes ses disgracies, depuis l' aventure de la femme qui haïssait les borgnes, jusqu' à celle de son armure. Voilà ce que c' est, disait-il, de m' être éveillé trop tard; si j' avais moins dormi, je serais roi de Babylone, je posséderais Astarté . Les sciences, les mœurs, le courage, n' ont donc jamais servi qu' à mon infortune. Il lui échapa enfin de murmurer contre la providence, et il fut tenté de croire que tout était gouverné par une destinée cruelle qui oprimait les bons, et qui faisait prospérer les chevaliers verts. Un de ses chagrins était de porter cette armure verte, qui lui avait attiré tant de huées. Un marchand passa, il la lui vendit à vil prix, et prit du marchand une robe et un bonnet long. Dans cet équipage, il cotoyait l' Euphrate, rempli de désespoir, et accusant en secret la providence qui le persécutait toujours. 
	 
	 
	 L' HERMITE 
	 Il rencontra en marchant un hermite, dont la barbe blanche et vénérable lui descendait jusqu' à la ceinture. Il tenait en main un livre, qu' il lisait attentivement. Zadig s' arrêta, et lui fit une profonde inclination. L' hermite le salua d' un air si noble et si doux, que Zadig eut la curiosité de l' entretenir. Il lui demanda quel livre il lisait: c' est le livre des destinées, dit l' hermite, voulez-vous en lire quelque chose? Il mit le livre dans les mains de Zadig , qui, tout instruit qu' il était dans plusieurs langues, ne put déchifrer un seul caractère du livre. Cela redoubla encor sa curiosité. Vous me paraissez bien chagrin, lui dit ce bon pére. Hélas! Que j' en ai sujet! Dit Zadig . Si vous permettez que je vous accompagne, repartit le vieillard, peut-être vous serai-je utile. J' ai quelquefois répandu des sentiment de consolation dans l' âme des malheureux. Zadig se sentit du respect pour l' air, pour la barbe, et pour le livre de l' hermite. Il lui trouva dans la conversation des lumières supérieures. L' hermite parlait de la destinée, de la justice, de la morale, du souverain bien, de la faiblesse humaine, des vertus et des vices, avec une éloquence si vive et si touchante, que Zadig se sentit entraîné vers lui par un charme invincible. Il le pria avec instance de ne le point quitter, jusqu' à ce qu' ils fussent de retour à Babylone. Je vous demande moi-même cette grâce, lui dit le vieillard; jurez-moi par Orosmade , que vous ne vous séparerez point de moi d' ici à quelques jours, quelque chose que je fasse. Zadig jura, et ils partirent ensemble. Les deux voyageurs arrivèrent le soir à un château superbe. L' hermite demanda l' hospitalité pour lui et pour le jeune homme qui l' accompagnait. Le portier, qu' on aurait pris pour un grand seigneur, les introduisit avec une espèce de bonté dédaigneuse. On les présenta à un principal domestique, qui leur fit voir les apartemens magnifiques du maître. Ils furent admis à sa table au bas bout, sans que le seigneur du château les honorât d' un regard; mais ils furent servis comme les autres, avec délicatesse et profusion. On leur donna ensuite à laver dans un bassin d' or garni d' émeraudes et de rubis. On les mena coucher dans un bel appartement, et le lendemain matin un domestique leur aporta à chacun une pièce d' or, après quoi on les congédia. Le maître de la maison, dit Zadig en chemin, me paraît être un homme généreux, quoiqu' un peu fier; il exerce noblement l' hospitalité; en disant ces paroles, il aperçut qu' une espèce de poche très-large que portait l' hermite, paraissait tenduë et enflée: il y vit le bassin d' or garni de pierreries, que celui-ci avait volé. Il n' osa d' abord en rien témoigner; mais il était dans une étrange surprise.Vers le midi l' hermite se présenta à la porte d' une maison très-petite, où logeait un riche avare; il y demanda l' hospitalité pour quelques heures. Un vieux valet mal habillé le reçut d' un ton rude, et fit entrer l' hermite et Zadig dans l' écurie, où on leur donna quelques olives pourries, de mauvais pain et de la bierre gâtée. L' hermite but et mangea d' un air aussi content que la veille; puis s' adressant à ce vieux valet, qui les observait tous deux pour voir s' ils ne volaient rien, et qui les pressait de partir, il lui donna les deux pièces d' or qu' il avait reçûës le matin, et le remercia de toutes ses attentions. Je vous prie, ajoûta-t-il, faites-moi parler à votre maître. Le valet étonné introduisit les deux voyageurs: magnifique seigneur, dit l' hermite, je ne puis que vous rendre de très-humbles grâces, de la manière noble dont vous nous avez reçus. Daignez accepter ce bassin d' or comme un faible gage de ma reconnaissance. L' avare fut prêt de tomber à la renverse. L' hermite ne lui donna pas le temps de revenir de son saisissement, il partit au plus vite avec son jeune voyageur. Mon pére, lui dit Zadig , qu' est-ce que tout ce que je vois? Vous ne me paraissez ressembler en rien aux autres hommes: vous volez un bassin d' or garni de pierreries à un seigneur qui vous reçoit magnifiquement, et vous le donnez à un avare qui vous traite avec indignité. Mon fils, répondit le vieillard, cet homme magnifique, qui ne reçoit les étrangers que par vanité, et pour faire admirer ses richesses, deviendra plus sage; l' avare aprendra à exercer l' hospitalité: ne vous étonnez de rien, et suivez-moi. Zadig ne savait encor s' il avait affaire au plus fou ou au plus sagede tous les hommes; mais l' hermite parlait avec tant d' ascendant, que Zadig lié d' ailleurs par son serment, ne put s' empêcher de le suivre. Ils arrivèrent le soir à une maison agréablement bâtie, mais simple, où rien ne sentait ni la prodigalité, ni l' avarice. Le maître était un philosophe retiré du monde, qui cultivait en paix la sagesse et la vertu, et qui cependant ne s' ennuyait pas. Il s' était plu à bâtir cette retraite, dans laquelle il recevait les étrangers, avec une noblesse qui n' avait rien de l' ostentation. Il alla lui-même au devant des deux voyageurs, qu' il fit reposer d' abord dans un appartement commode. Quelque temps après il les vint prendre lui-même, pour les inviter à un repas propre et bien entendu, pendant lequel il parla avec discrétion des dernières révolutions de Babylone. Il parut sincèrement attaché à la reine, et souhaita que Zadig eût paru dans la lice pour disputer la couronne: mais les hommes, ajoûta-t-il, ne méritent pas d' avoir un roi comme Zadig . Celui-ci rougissait, et sentait redoubler ses douleurs. On convint dans la conversation, que les choses de ce monde n' allaient pas toujours au gré des plus sages. L' hermite soutint toujours qu' on ne connaissait pas les voies de la providence, et que les hommes avaient tort de juger d' un tout, dont ils n' apercevaient que la plus petite partie. On parla des passions: ah! Qu' elles sont funestes! Disait Zadig . Ce sont les vents qui enflent les voiles du vaisseau, repartit l' hermite: elles le submergent quelquefois; mais sans elles il ne pourait voguer. La bilerend colère et malade; mais sans la bile l' homme ne saurait vivre. Tout est dangereux ici-bas, et tout est nécessaire. On parla de plaisir, et l' hermite prouva que c' est un présent de la divinité: car, dit-il, l' homme ne peut se donner ni sensations, ni idées, il reçoit tout; la peine et le plaisir lui viennent d' ailleurs comme son être. Zadig admirait comment un homme, qui avait fait des choses si extravagantes, pouvait raisonner si bien. Enfin, après un entretien aussi instructif qu' agréable, l' hôte reconduisit ses deux voyageurs dans leur appartement, en bénissant le ciel qui lui avait envoyé deux hommes si sages et si vertueux. Il leur offrit de l' argent d' une manière aisée et noble qui ne pouvait déplaire. L' hermite le refusa, et lui dit qu' il prenait congé de lui, comptant partir pour Babylone avant le jour. Leur séparation fut tendre; Zadig surtout se sentait plein d' estime et d' inclination pour un homme si aimable. Quand l' hermite et lui furent dans leur appartement, ils firent longtemps l' éloge de leur hôte. Le vieillard au point du jour éveilla son camarade. Il faut partir, dit-il; mais tandis que tout le monde dort encor, je veux laisser à cet homme un témoignage de mon estime et de mon affection. En disant ces mots, il prit un flambeau, et mit le feu à la maison. Zadig épouvanté jeta des cris, et voulut l' empêcher de commettre une action si affreuse. L' hermite l' entraînait par une force supérieure; la maisonétait enflammée. L' hermite, qui était déjà assez loin avec son compagnon, la regardait brûler tranquillement. Dieu merci, dit-il, voilà la maison de mon cher hôte détruite de fond en comble! L' heureux homme! à ces mots Zadig fut tenté à la fois d' éclater de rire, de dire des injures au reverend pére, de le battre, et de s' enfuir. Mais il ne fit rien de tout cela, et toujours subjugué par l' ascendant de l' hermite, il le suivit, malgré lui, à la dernière couchée. Ce fut chez une veuve charitable et vertueuse, qui avait un neveu de quatorze ans, plein d' agrément, et son unique espérance. Elle fit du mieux qu' elle put les honneurs de sa maison. Le lendemain elle ordonna à son neveu d' accompagner les voyageurs jusqu' à un pont, qui étant rompu depuis peu, était devenu un passage dangereux. Le jeune homme empressé marche au-devant d' eux. Quand ils furent sur le pont: venez, dit l' hermite au jeune homme, il faut que je marque ma reconnaissance à votre tante. Il le prend alors par les cheveux, et le jette dans la riviére. L' enfant tombe, reparaît un moment sur l' eau, et est engoufré dans le torrent. ô monstre! ô le plus scélérat de tous les hommes! S' écria Zadig . Vous m' aviez promis plus de patience, lui dit l' hermite en l' interrompant: aprenez que sous les ruines de cette maison où la providence a mis le feu, le maître a trouvéun trésor immense; aprenez que ce jeune homme dont la providence a tordu le cou, aurait assassiné sa tante dans un an, et vous dans deux. Qui te l' a dit, barbare? Cria Zadig : et quand tu aurais lu cet événement dans ton livre des destinées, t' est-il permis de noyer un enfant qui ne t' a point fait de mal? Tandis que le babylonien parlait, il aperçut que le vieillard n' avait plus de barbe, que son visage prenait les traits de la jeunesse. Son habit d' hermite disparut; quatre belles ailes couvraient un corps majestueux et resplendissant de lumière. ô envoyé du ciel! ô ange divin! S' écria Zadig en se prosternant, tu es donc descendu de l' empirée, pour apprendre à un faible mortel à se soumettre aux ordres éternels. Les hommes, dit l' ange Jesrad , jugent de tout sans rien connaître: tu étais celui de tous les hommes qui méritait le plus d' être éclairé. Zadig lui demanda la permission de parler. Je me défie de moi-même, dit-il; mais oserai-je te prier de m' éclaircir un doute: ne vaudrait-il pas mieux avoir corrigé cet enfant, et l' avoir rendu vertueux, que de le noyer? Jesrad reprit: s' il avait été vertueux, et s' il eût vêcu, son destin était d' être assassiné lui-même, avec la femme qu' il devait épouser, et le fils qui en devait naître. Mais quoi, dit Zadig , il est donc nécessaire qu' il y ait des crimes et des malheurs, et les malheurs tombent sur les gens de bien! Les méchant, répondit Jesrad , sont toujours malheureux. Ils servent à éprouver un petitnombre de justes répandus sur la terre, et il n' y a point de mal dont il ne naisse un bien. Mais, dit Zadig , s' il n' y avait que du bien, et point de mal? Alors, reprit Jesrad , cette terre serait une autre terre; l' enchaînement des événements serait un autre ordre de sagesse; et cet autre ordre, qui serait parfait, ne peut être que dans la demeure éternelle de l' être suprême, de qui le mal ne peut aprocher. Il a créé des millions de mondes, dont aucun ne peut ressembler à l' autre. Cette immense variété est un attribut de sa puissance immense. Il n' y a ni deux feuilles d' arbres sur la terre, ni deux globes dans les champs infinis du ciel, qui saient semblables; et tout ce que tu vois sur le petit atome où tu es né, devait être dans sa place et dans son temps fixe, selon les ordres immuables de celui qui embrasse tout. Les hommes pensent que cet enfant qui vient de périr, est tombé dans l' eau par hasard, que c' est par un même hasard que cette maison est brûlée: mais il n' y a point de hasard, tout est épreuve, ou punition, ou récompense, ou prévoyance. Souviens-toi de ce pêcheur, qui se croyait le plus malheureux de tous les hommes. Orosmade t' a envoyé pour changer sa destinée. Faible mortel, cesse de disputer contre ce qu' il faut adorer. Mais, dit Zadig ... comme il disait mais , l' ange prenait déjà son vol vers la dixiéme sphère. Zadig à genoux adora la providence, et se soumit. L' ange lui cria du haut des airs: prends ton chemin vers Babylone. 
	 
	 
	 LES ÉNIGMES 
	 
	 Zadig hors de lui-même, et comme un homme auprès de qui est tombé le tonnerre, marchait au hasard. Il entra dans Babylone le jour où ceux qui avaient combattu dans la lice, étaient déjà assemblés dans le grand vestibule du palais, pour expliquer les énigmes, et pour répondre aux questions du grand mage. Tous les chevaliers étaient arrivés, excepté l' armure verte. Dès que Zadig parut dans la ville, le peuple s' assembla autour de lui; les yeux ne se rassasiaient point de le voir, les bouches de le bénir, les cœurs de lui souhaiter l' empire. L' envieux le vit passer, frémit et se détourna. Le peuple le porta jusqu' au lieu de l' assemblée. La reine à qui on aprit son arrivée, fut en proie à l' agitation de la crainte et de l' espérance. L' inquiétude la dévorait; elle ne pouvait comprendre, ni pourquoi Zadig était sans armes, ni comment Itobad portait l' armure blanche. Un murmure confus s' éleva à la vûë de Zadig . On était surpris et charmé de le revoir; mais il n' était permis qu' aux chevaliers qui avaient combattu, de paraître dans l' assemblée. J' ai combattu comme un autre, dit-il: mais un autre porte ici mes armes; et en attendant que j' aie l' honneurde le prouver, je demande la permission de me présenter pour expliquer les énigmes. On alla aux voix: sa réputation de probité était encor si fortement imprimée dans les esprits, qu' on ne balança pas à l' admettre. Le grand mage proposa d' abord cette question: quelle est de toutes les choses du monde la plus longue et la plus courte, la plus promte et la plus lente, la plus divisible et la plus étenduë, la plus négligée et la plus regrettée, sans qui rien ne se peut faire, qui dévore tout ce qui est petit, et qui vivifie tout ce qui est grand? C' était à Itobad à parler. Il répondit qu' un homme comme lui n' entendait rien aux énigmes, et qu' il lui suffisait d' avoir vaincu à grands coups de lance. Les uns dirent que le mot de l' énigme était la fortune, d' autres la terre, d' autres la lumière. Zadig dit que c' était le temps: rien n' est plus long, ajoûta-t-il, puisqu' il est la mesure de l' éternité; rien n' est plus court, puisqu' il manque à tous nos projets: rien n' est plus lent pour qui attend; rien de plus rapide pour qui jouït; il s' étend jusqu' à l' infini en grand: il se divise jusques dans l' infini en petit; tous les hommes le négligent, tous en regrettent la perte, rien ne se fait sans lui; il fait oublier tout ce qui est indigne de la postérité, et il immortalise les grandes choses. L' assemblée convint que Zadig avait raison. On demanda ensuite: quelle est la chose qu' on reçoit sans remercier, dont on jouït sans savoir comment, qu' on donne aux autres quand on ne sait où l' on en est, et qu' on perd sans s' en apercevoir? Chacun dit son mot. Zadig devina seul que c' était lavie; il expliqua toutes les autres énigmes avec la même facilité. Itobad disait toujours que rien n' était plus aisé, et qu' il en serait venu à bout tout aussi facilement, s' il avait voulu s' en donner la peine. On proposa des questions sur la justice, sur le souverain bien, sur l' art de régner. Les réponses de Zadig furent jugées les plus solides. C' est bien dommage, disait-on, qu' un si bon esprit soit un si mauvais cavalier. Illustres seigneurs, dit Zadig , j' ai eu l' honneur de vaincre dans la lice. C' est à moi qu' apartient l' armure blanche. Le seigneur Itobad s' en empara pendant mon sommeil; il jugea aparemment qu' elle lui siérait mieux que la verte. Je suis prêt de lui prouver d' abord devant vous, avec ma robe et mon épée contre toute cette belle armure blanche qu' il m' a prise, que c' est moi qui ai eu l' honneur de vaincre le brave Otame. Itobad accepta le défi avec la plus grande confiance. Il ne doutait pas qu' étant casqué, cuirassé, brassardé, il ne vint aisément à bout d' un champion en bonnet de nuit et en robe de chambre. Zadig tira son épée, en saluant la reine, qui le regardait, pénétrée de joie et de crainte. Itobad tira la sienne, en ne saluant personne. Il s' avança sur Zadig comme un homme qui n' avait rien à craindre. Il était prêt à lui fendre la tête. Zadig sut parer le coup, en oposant ce qu' on appelle le fort de l' épée au faible de son adversaire, de façon que l' épée d' Itobad se rompit. Alors Zadig saisissant son ennemi au corps, le renversapar terre; et lui portant la pointe de son épée au défaut de la cuirasse: laissez-vous désarmer, dit-il, ou je vous tuë. Itobad, toujours surpris des disgracies qui arrivaient à un homme comme lui, laissa faire Zadig , qui lui ôta paisiblement son magnifique casque, sa superbe cuirasse, ses beaux brassards, ses brillant cuissards, s' en revêtit, et courut dans cet équipage se jeter aux genoux d' Astarté . Cador prouva aisément que l' armure apartenait à Zadig . Il fut reconnu roi d' un consentement unanime, et surtout de celui d' Astarté , qui goûtait, après tant d' adversités, la douceur de voir son amant digne aux yeux de l' univers d' être son époux. Itobad alla se faire appeler monseigneur dans sa maison, Zadig fut roi, et fut heureux. Il avait présent à l' esprit, ce que lui avait dit l' ange Jesrad . Il se souvenait même du grain de sable devenu diamant. La reine et lui adorèrent la providence. Zadig laissa la belle capricieuse Missouf courir le monde. Il envoya chercher le brigand Arbogad , auquel il donna un grade honorable dans son armée, avec promesse de l' avancer aux premières dignités, s' il se comportait en vrai guerrier, et de le faire pendre, s' il faisait le métier de brigand. Sétoc fut appelé du fond de l' Arabie, avec la belle Almona , pour être à la tête du commerce de Babylone. Cador fut placé et chéri selon ses services: il fut l' ami du roi, et le roi fut alors le seul monarque de la terre qui eût un ami. Le petit muet ne fut pas oublié.On donna une belle maison au pêcheur; Orcan fut condamné à lui payer une grosse somme, et à lui rendre sa femme; mais le pêcheur devenu sage, ne prit que l' argent. Ni la belle Sémire ne se consolait d' avoir cru que Zadig serait borgne, ni Azora ne cessait de pleurer d' avoir voulu lui couper le nez. Il adoucit leurs douleurs par des présent. L' envieux mourut de rage et de honte. L' empire jouït de la paix, de la gloire et de l' abondance: ce fut le plus beau siècle de la terre; elle était gouvernée par la justice et par l' amour. On bénissait Zadig , et Zadig bénissait le ciel 
	 
	 
	